==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

328 වන කාණ්ඩය - 07 වන කලාපය ததாகுதி 328 - இல. 07 Volume 328 - No. 07

2026 ජූලි 23වන බ්‍රහස්පපින්දා 2026 யூலல 23, வியாழக்கிழலம

Thursday, 23rd July, 2026

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක ්වා වාර්තා [තීරුව 1122] සජකේ මුදල් පිළිබඳ කාසක ්වාකේ වාර්තාව [තීරුව 1122] ප්‍රශයීයපනවල වාිකක පිළිුරුණ [තීරු 1123-1170] කපෞ ගලිකව දැනුම් දීකම් ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

ඉන්දියාවේ සිටින ශ්‍රී ංාික ද වළ ස ණාගායින්න්ද හුණග වළන යැටලු [තීරුව 1171]

රැක යා වීණා හා විවේශ රැක යා ංබා දීවේදී සිදුවන විචා [තීරුව 1177]

කකාළඹ වසාය නගසකේ කගාඩ කසන ලද ඉඩම් ්හස ක පළ බදු

දීම ්ම්බ්ධාව නීිනමය විධිවිධාාන හුළල් ණහ ක්‍ර ණේපාාළන ියවය ්‍ය ම ාියතුම ාව ්‍රදාශය [තීරුව 1181]

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 1122] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1122] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1123-1170] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Faced by Sri Lankan Tamil Refugees in India

[Col. 1171] Frauds Involving Issuance of Job Visa and Foreign

Employment Opportunities [Col. 1177] LEGAL PROVISIONS APPLICABLE TO LEASING

OUT RECLAIMED LAND AND PROPERTIES WITHIN COLOMBO PORT CITY: Statement by Deputy Minister of Finance and Planning

[Col. 1181]

அலமச்சுசார் ஆலலாசலனக் குழு அறிக்லககள் [ப: 1122]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக [ப: 1122]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விலடகள் [ப: 1123-1170]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

இந்தியாவிலுள்ள இலங்ககத் தமிழ் அகதிகள் எதிர்ககாள்ளும் பிரச்சிகைகள் [ப: 1171]

வவகல விசா மற்றும் கவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்புகள்

வழங்கலில் இடம்கபறும் வமாசடிகள் [ப: 1177]

தகாழும்புத் துலறமுக நகர மீட்கப்பட்ட நிலம் மற்றும்

தசாத்துக்கலளக் குத்தலகக்குவிடுதல் ததாடர்பான சட்ட ஏற்பாடுகள்: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சாிைது கூற்று [ப: 1181]

ළමා අයිිනවාසිකම් සුසක්ෂිත කිරීම ්හස ළමා අපකයෝජන නඩු කඩිනම් කිරීම

දාන්දිා ණහ ස ා දටයුතුම ම ාියතුමියයව ්‍රදාශය [තීරුව 1188 ]

ආනයන හසා අපනයන (පාලන) පනත වාගුංාසි [තීරු 1195-1237] කල් තැබීකම් කයෝජනාව 1983 දළු ජූලිවයන්ද උයත් පාාඩේ තුමළින්ද එක්ණත් ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතියක් වයාඩනැඟී [තීරු 1238-1300] ප්‍රශයීයපනවල ලිිතත පිළිුරුණ [තීරු 1301-1302]

சிறுவர் உாிலமகலளப் பாதுகாத்தலும் சிறுவர் துஷ்பிரலயாக வழக்குகலள விலரவுபடுத்தலும்:

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சாிைது கூற்று [ப: 1188] இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு) சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 1195-1237] ஒத்திலவப்புப் பிலரரலை: 1983 கறுப்பு யூகல வழங்கிய பாடங்களினூடாக ஒன்றுபட்ட இலங்ககத் வதசத்கத உருவாக்குதல் [ப: 1238-1300]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விலடகள் [ப: 1301-1302]

SAFEGUARDING CHILDREN'S RIGHTS AND EXPEDITION OF CHILD ABUSE CASES: Statement by Minister of Women and Child Affairs

[Col. 1188] IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations [Cols. 1195-1237] ADJOURNMENT MOTION: Building a United Sri Lankan Nation with Lessons

Learnt from Black July of 1983 [Cols. 1238-1300] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1301-1302]

පාර්ලිකම්්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2026 ජූලි 23වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 யூகல 23, வியாழக்கிழகம

Thursday, 23rd July, 2026

—————

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිකම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරමා [ගුණ (වවද‍) ජග් වි්‍රමස් න මහසතා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ை] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිපි කල්ඛනාදිය පිළිගැ්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ (ආචාර්ය) හසරිනි අමසසූරිය (අග්‍රාමාත‍ ්හස අධා‍ාපන ේ්්ප අධා‍ාපන ්හස ව්් ය අධා‍ාපන අමාත‍ුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் கதாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Postgraduate Institute of Pali and Buddhist Studies of the University of Kelaniya for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ (ආචාර්ය) හසරිනි අමසසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Report on the observations and steps taken in terms of Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Ministry of Finance, Planning and Economic Development and the thirteen institutions coming under its purview in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament;

(ii) Report on the observations and steps taken in terms of Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the five institutions coming under the purview of Ministry of Finance, Planning and Economic Development in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; and

(iii) Report on the observations and steps taken in terms of Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Human Rights Commission of Sri Lanka in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that these Reports be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර්ග ්හස නාගරික ්ාංවර්ධාන අමාත‍ ්හස පාර්ලිකම්්ුරකේ ්වානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - வபாக்குவரத்து, கநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) යරු දථානායදතුම ිය, වණෞඛ්‍ය ණහ ්‍න ා්‍ය ම ාියතුම ා වවනුවවන්ද 2025 වර්ෂය ණඳහා ා්‍වේ හුද්‍රග වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ වාර්ිද දාර්ය ණා්‍න වාර්ිාව ඉිරිපාත් දාිය.

ව වාර්ිාව වණෞඛ්‍ය, ්‍න ා්‍ය ණහ දාන්දිා ණවිබංයැන්දවී පිළිබඳ ආිශිද මධීක්ෂග දාාද ණභාව වවි වයාහු දස යුතුම යැන් වය ්‍නා දාිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ කක්ෂ.ඩී. ලාල් කා්ත මහසතා (ක්ිකර්ම පශු ්ම්ප් ඉඩම් ්හස වාරිමාර්ග අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு வக.டீ. லால் காந்த - கமத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) යරු දථානායදතුම ිය, පාහි ණඳහන්ද වාර්ිා ඉිරිපාත් දාිය.

(i) ා්‍වේ ගිණුේ පිළිබඳ දාාද ණභාව විසින්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවට ඉිරිපාත් දාන ංළ වාර්ිාවේ දෘිදර් , පාශු ණේපාත්, ඉඩේ ණහ වාරි ාර්ය ම ාියාිශය යටවත් පාවතින ආයින ණේබන්ද්‍ දරුණු පිළිබඳව පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ණ්ථාවා ියවය ය 119(4) ්‍රදාාව, ියීකක්ෂග ණහ යනු ංැූ ්‍රියා ාර්ය පිළිබඳ වාර්ිා; ණහ

(ii) ා්‍වේ ගිණුේ පිළිබඳ දාාද ණභාව විසින්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවට ඉිරිපාත් දාන ංළ වාර්ිාවේ දෘිදර් , පාශු ණේපාත්, ඉඩේ ණහ වාරි ාර්ය

1119 1120

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ම ාියාිශය යටවත් පාවතින ආයින තුමනක් ණේබන්ද්‍ දරුණු පිළිබඳව පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ණ්ථාවා ියවය ය 119(4) ්‍රදාාව, ියීකක්ෂග ණහ යනු ංැූ ්‍රියා ාර්ය පිළිබඳ වාර්ිා.

ව වාර්ිා ා්‍වේ ගිණුේ පිළිබඳ දාාද ණභාව වවි වයාහු දස යුතුම යැන් වය ්‍නා දාිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යරු දථානායදතුම ිය, දර් ාන්දි ණහ වයවණායදත්ව ණිවර්්‍න ම ාියතුම ා වවනුවවන්ද 2025 වර්ෂය ණඳහා දර් ාන්දි ණහ වයවණායදත්ව ණිවර්්‍න ම ාියාිශවේ වාර්ිද දාර්ය ණා්‍න වාර්ිාව ඉිරිපාත් දාිය.

ව වාර්ිාව ආර්ිද ණිවර්්‍නය ණහ මන්දිර්්‍ාතිද ණබඳිා පිළිබඳ ආිශිද මධීක්ෂග දාාද ණභාව වවි වයාහු දස යුතුම යැන් වය ්‍නා දාිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යරු දථානායදතුම ිය, වැවිලි ණහ ්‍ර්‍ා යටිිං පාහුකදේ ම ාියතුම ා වවනුවවන්ද පාහි ණඳහන්ද වාර්ිා ඉිරිපාත් දාිය.

(i) ා්‍වේ ගිණුේ පිළිබඳ දාාද ණභාව විසින්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවට ඉිරිපාත් දාන ංළ වාර්ිාවේ වැවිලි ණහ ්‍ර්‍ා යටිිං පාහුකදේ ම ාියාිශය ණේබන්ද්‍ දරුණු පිළිබඳව පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ණ්ථාවා ියවය ය 119(4) ්‍රදාාව, ියීකක්ෂග ණහ යනු ංැූ ්‍රියා ාර්ය පිළිබඳ වාර්ිාව; ණහ

(ii) ා්‍වේ ගිණුේ පිළිබඳ දාාද ණභාව විසින්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවට ඉිරිපාත් දාන ංළ වාර්ිාවේ ාබර් ණිවර්්‍න වළපාාර්ිවේන්දතුමව ණේබන්ද්‍ දරුණු පිළිබඳව පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ණ්ථාවා ියවය ය 119(4) ්‍රදාාව, ියීකක්ෂග ණහ යනු ංැූ ්‍රියා ාර්ය පිළිබඳ වාර්ිාව.

ව වාර්ිා ා්‍වේ ගිණුේ පිළිබඳ දාාද ණභාව වවි වයාහු දස යුතුම යැන් වය ්‍නා දාිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ සාමලිාංගම් ච්රක්පකර් මහසතා (ීවවස ජලජ ්හස ්ාගස ්ම්ප් අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரவசகர் - கடற்கறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவால் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ககயில் கடற்கறாழில் மற்றும் நீாியல் வளங்கள்

திகணக்களம் கதாடர்பாை விடயங்கள் பற்றி பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகளகள் 119(4)இன் பிரகாரம், அவதாைிப் புகள் மற்றும் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கககள் கதாடர்பாை அறிக்கககய நான் சமர்ப்பிக்கின்வறன்.

இவ்வறிக்கக அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வவண்டுகமை நான் பிவராிக்கின்வறன்.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අමාත‍ාාංශයීය උය ේපක ශයීයක කාසක ්වා වාර්තා

அகமச்சுசார் ஆவலாசகைக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගුණ ජනිත ුණව් කකාඩිුරවක්ෂු මහසතා (වසාය ්හස සිවිල් ගුව් ක්පවා නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஜைித ருவன் ககாடித்துவக்கு - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமாை வசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku - Deputy Minister of Ports and Civil Aviation) යරු දථානායදතුම ිය, වාාය ණහ සිවිල් ගුවන්ද වණ්වා දටයුතුම පිළිබඳ ම ාියාිශ උය උපාවේශද දාාද ණභාවේ ණභාපාතිතුම ා වවනුවවන්ද , එ දාාද ණභාව වවි වයාහු දාන ංළ 2023 වර්ෂය ණඳහා ශ්‍රී ංිදා සිවිල් ගුවන්දවණ්වා මකාදාරිවේ වාර්ිද වාර්ිාව ණේබන්ද්‍වයන්ද එකී දාාද ණභාවේ වාර්ිාව ඉිරිපාත් දාිය.

්වාකම්්ය මත ිනබිය යුුරයයි නිකයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

සජකේ මුදල් පිළිබඳ කාසක ්වාකේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) යරු දථානායදතුම ිය, ා්‍වේ හුළල් පිළිබඳ දාාද ණභාව වවි වයාහු දාන ංළ -

(i) 1985 මිද 48 ණහ 1987 මිද 28 ළාන පානත් ඟින්ද ණිවශ කාි 1969 මිද 1 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානවත් 4(1), 6 ණහ 14 වයන්දති ණ ඟ ක යවිය යුතුම 20 වයන්දතිය යටවත් වාගුංාසි (2026 ජූිය 15 ිනැති මිද 2493/03 ළාන මති විවශ්ෂ යැණට් පාත්‍රවේ පාස දාන ංළ); ණහ

(ii) 1985 මිද 48 ණහ 1987 මිද 28 ළාන පානත් ඟින්ද ණිවශ කාි 1969 මිද 1 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානවත් 4(1) ණහ 14 වයන්දති ණ ඟ ක යවිය යුතුම 20 වයන්දතිය යටවත් වාගුංාසි (2026 ජූිය 18 ිනැති මිද 2493/39 ළාන මති විවශ්ෂ යැණට් පාත්‍රවේ පාස දාන ංළ)

ණේබන්ද්‍වයන්ද එකී දාාද ණභාවේ වාර්ිාව ඉිරිපාත් දාිය.

්වාකම්්ය මත ිනබිය යුුරයයි නිකයෝග කසන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1121 1122

[යරු වක්.ඩී. ංාල් දාන්දි හිා ]

2026 ජූලි 23

කප් ්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ ස් න ගමකේ මහසතා (ීවවස ජලජ ්හස ්ාගස ්ම්ප් නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ரத்ை கமவக - கடற்கறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) යරු දථානායදතුම ිය, හබාාදුව, ිල්යණ්හුල්ංවත්ි යන ලිපිනවයහි පාිිචි එච්. යාියණී හිා ණහ වවනත් මවයකුවයන්ද ංැබුණු වපාත්ණ ක් පිළියන්දවිය.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මජිත් පී. වපාවර්ාා හිා - [ණභා යර්භය තුමස නැි.]

ගුණ කසෝහිණී ුමාරි විකේස් න මහස් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹிைி குமாாி விவஜரத்ை) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) යරු දථානායදතුම ිය, ාිවල්, හවවං, පාාග වළාඹවවං, මිද 28, වවල්එළිය යන ලිපිනවයහි පාිිචි ඩී.එේ.යූ.බී. ිණානායද හිාවයන්ද ංැබුණු වපාත්ණ ක් පිළියන්දවිය.

ගුණ න්ද බණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு நந்த பண்டார) (The Hon. Nanda Bandara) යරු දථානායදතුම ිය, වයලිඔය, ගුරුවළණිය, ාගවිරු ාවි, මිද 173/සී/2 යන ලිපිනවයහි පාිිචි ආර්.එේ. ුක නාත්න බණ්ඩා හිාවයන්ද ංැබුණු වපාත්ණ ක් පිළියන්දවිය.

ගුණ සුනිල් ස් නසිරි මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ரத்ைசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) යරු දථානායදතුම ිය, වපාාවසාන්දනරුව, ඩදංපුව පාාා, මිද 66 යන ලිපිනවයහි පාිිචි බී.එල්. ක ත්සිරි හිාවයන්ද ංැබුණු වපාත්ණ ක් පිළියන්දවිය.

ඉදිරිප් කසන ලද කප් ්ම් මහසජන කප් ්ම් පිළිබඳ කාසක ්වාව පැවරිය යුුර යයි නිකයෝග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் கபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයපනවල වාිකක පිළිුරුණ விைாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ්න මිද 1 -1190/2025 - (1), යරු සිවඥානේ ශ්‍රීිාන්ද හිා.

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතස් මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞாைம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, நான் அந்த விைாகவக் வகட்கிவறன்.

ගුණ දිනිඳු ්ම් කහස්නායක මහසතා (තුණණ ක යුුර නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு திைிந்து சமன் கஹன்நாயக்க - இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Dinindu Saman Hennayake - Deputy Minister of Youth Affairs) යරු දථානායදතුම ිය, ිරුග දටයුතුම ණහ ක්‍රීඩා ම ාියතුම ා වවනුවවන්ද ා එ ්‍රශ්නයට පිළිතුමා ංබා දී ණඳහා ණති වළදද දාංයක් ඉල්ංා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිකයෝග කසන ලදී. விைாகவ மற்கறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

්ාංචාසක කර්මා්තය ප්‍රවර්ධානය: මුලිනේ

දි්පික්ෂකය சுற்றுலாத்துகறகய வமம்படுத்தல்: முல்கலத்தீவு

மாவட்டம் DEVELOPMENT OF TOURISM INDUSTRY: MULLAITIVU

DISTRICT

1526/2025 2. ගුණ ුරවසසා්ා සවිකස් මහසතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran)

විවේශ දටයුතුම, විවේශ රැක යා ණහ ණිචාාද ම ාියතුම ාවයන්ද ඇසූ ්‍රශ්නය - (1):

(ම) (i) ණිචාාද ආදර්ෂග රැණක න්ද ණ න්දවිි හුංතිේ ිණ්ික්දය ණිචාාද දර් ාන්දිය මතින්ද න ණිවර්කාි ිණ්ික්දයක් වංණ පාවතින බව ළන්දවන්දළ;

(ii) වේශීය ණහ විවේශීය ණිචාාද පාැියණී ්‍රවර්්‍නය ක ීක පිණිණ හුංතිේ ිණ්ික්දවේ ්‍රියාත් ද දාන ංළ විවශ්ෂ වයාපාෘති දවවර්ළ;

(iii) ණිචාාදයන්දව ආදර්ෂගය ිනා යැනී ණඳහා ාර්ය, නවාිැන්ද පාහුකදේ, ණිචාාද ියවක්ින ණහ නැාඹුේ ්‍යණ්ථාන ඇතුමළු ූලලිද යටිිං පාහුකදේ වැඩිියුණු ක ීකවේ ණැංුකේ දවවර්ළ;

(iv) එ ිණ්ික්දවේ ණිචාාද ක්වෂ්ත්‍රය තුමස වපාෞේයලිද මිශවේ ආවය ්‍න ිරි ත් ක ීක ණඳහා යනු ංබන ්‍රියා ාර්ය දවවර්ළ;

(v) හුංතිේ ිණ්ික්දවේ ිරුග ිරුණියන්ද ණිචාාද ඟවපාන්දවන්දනන්ද වංණ, පාරිණා ණිචාාද පාහුකදේ ණංණන්දනන්ද වංණ වහ ආයන්දතුමද ණත්දාා ක්වෂ්ත්‍රවේ වෘත්තිදයන්ද වංණ පුණණු දා වණ්වවේ වයළවීවේ ක සියේ ණැංුක ක් තිවේළ;

(vi) හුංතිේ ිණ්ික්දවේ වි ාා යත් ්‍රවේශ ක හිපායක් ශ්‍රී ංිදා ණිචාාද ණිවර්්‍න මකාදාරිය යටවත් විවශ්ෂ ණිචාාද දංාපා වංණ ්‍රදාශයට පාත් ක ීක පිළිබඳව ණංදා බංන්දවන්දළ;

යන්දන එතුම ා ව ණභාවට ළන්දවන්දවන්දළ?

(ආ) වනාඑවණ් නේ, ඒ න්දළ?

1123 1124

පාාර්ලිවේන්දතුමව

கவளிநாட்டலுவல்கள், கவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் வகட்ட விைா:

(அ) (i) பல கண்கவர் சுற்றுலாத் தளங்ககளக்ககாண்ட முல்கலத்தீவு மாவட்டம், சுற்றுலாத்துகறயில் வளர்ச்சி குன்றிய மாவட்டமாகக் காணப் படுவகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) உள்நாட்டு மற்றும் கவளிநாட்டு சுற்றுலாப் பயணிகளின் வருகககய அதிகாிப்பதற்காக முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் கசயற்படுத்தப்பட்ட விவசட கருத்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சுற்றுலாப் பயணிககள ஈர்க்கும் வககயில், வீதிகள், தங்குமிட வசதிகள், சுற்றுலா விடுதிகள் மற்றும் பார்கவயாளர் கமயங்கள் உள்ளிட்ட அடிப்பகட உட்கட்டகமப்பு வசதிககள வமம் படுத்துவதற்காை திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) வமற்படி மாவட்டத்தின் சுற்றுலாத்துகறயில் தைியார் துகறயிைாின் முதலீட்கட ஊக்குவிக்க வமற்ககாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் இகளஞர், யுவதி ககள சுற்றுலா வழிகாட்டிகளாக, சூழலியல் சுற்றுலா வசதிககள ஏற்பாடு கசய்பவர்களாக அல்லது விருந்வதாம்பல் துகறயின் கதாழில் வாண்கம மிக்கவர்களாக பயிற்சியளித்து பணியமர்த்துவதற்கு ஏவதனும் திட்டகமான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் கதாிவு கசய்யப்பட்ட சில பிரவதசங்ககள, இலங்கக சுற்றுலா அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயின்கீழ் விவசட சுற்றுலா வலயங்களாகப் பிரகடைப் படுத்துவது குறித்து பாிசீலிக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Mullaitivu District, which is endowed with numerous tourist attractions, remain as an underdeveloped District in terms of the tourism industry;

(ii) the special projects implemented in the Mullaitivu District to promote domestic and foreign tourist arrivals;

(iii) the plans to improve basic infrastructure facilities including roads, accommodation facilities, tourist resorts and observation centres to attract tourists;

(iv) the measures that will be taken to encourage private sector investment in the tourism sector in the said district;

(v) whether there is any plan to train and employ the youth of the Mullaitivu District as tour guides, eco-tourism facility providers or professionals in the hospitality sector; and

(vi) whether consideration will be given to declare several selected areas in the Mullaitivu District as Special Tourism Zones under the Sri Lanka Tourism Development Authority?

(b) If not, why?

ගුණ (මහසාචාර්ය) ුණව් සණසිාංහස මහසතා (්ාංචාසක නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ - சுற்றுலாப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism, I answer the Question.

(a) (i) The Government has identified the tourism potential of the tourist attractions in the Northern Province, including in the Mullaitivu District. The Northern Provincial Tourism Bureau has prepared the 2026-2030 Tourism Development Plan for the Northern Province in collaboration with the Faculty of Postgraduate Studies of the University of Vavuniya, and plans to implement the necessary programmes to further develop it and make the Mullaitivu District a more attractive tourism destination for local and foreign tourists.

It has identified in detail the tourism potential, the major tourist attractions, resources, development opportunities, environmental analysis, gap analysis, strategic interventions, risk mitigation measures et cetera of each district of the Northern Province, including the Mullaitivu District. District-level meetings of government and non-government stakeholders were held throughout the Northern Province in the preparation of this Development Plan. The stakeholders’ meeting for Mullaitivu District was held on 13th November, 2025 at the Mullaitivu District Secretariat, where 76 tourist attractions were identified in the district alone and 10 tourist destinations were selected by the stakeholders, considering their tourism potential and development importance.

1125 1126

[යරු තුමරාාාණා ාවිදාන්ද හිා]

2026 ජූලි 23

(ii) Considering these environmental and tourism values, the Northern Provincial Tourism Bureau has identified these areas in the Mullaitivu District as high-priority tourist destinations in the Tourism Development Plan 2026-2030, and the proposed development projects will be implemented in phases in the future.

In order to promote domestic and foreign tourist arrivals in the Mullaitivu District, the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism released funds to the Mullaitivu District Secretary in 2025 for the following projects and those projects were completed in 2025 itself.

• Construction of a resting place with

bathroom facilities at Kokkilai Puliyamunai Lagoon - Rs. 9.9 million

• Provision of passenger transport boats

for Kokkilai Puliyamunai Lagoon - Rs. 9.92 million

Furthermore, a provision of Rs. 9.58 million has been released to the Mullaitivu District Secretary for the development of infrastructure at Kokkilai Puliyamunai Lagoon in the year 2024, and the said project had also been completed.

(iii) The Ministry of Foreign Affairs, Foreign

Employment and Tourism has informed the Mullaitivu District Secretary by letter dated 09.02.2026 to submit tourism project proposals of the Mullaitivu District for the year 2027. Accordingly, 13 tourism project proposals had been submitted by letter dated 09.04.2026 of the Mullaitivu District Secretary and out of those project proposals, the following two project proposals had been forwarded to the Department of National Planning to obtain necessary approval for implementation under provisions from the 2027 budget of the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism.

Those two projects are,

development of access roads and income generating facilities on the Mullaitivu coastline - Rs. 80 million.

Pulipenthakal Beach Tourism Development Project, Maritimepattu - Rs. 53.5 million.

(iv) As per the Tourism Development Plan 2026

-2030, there are significant investment opportunities for private sector investors to the develop tourism business in Mullaitivu District, especially in the coastal areas, and necessary measures are to be taken for that purpose.

Sir, since it is lengthy Answer for part (v), I table* it.

* ්වාකම්්ය මත තබන ලද පිළිුරස * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled :

(v) Yes. (a) Current Programmes

The Sri Lanka Tourism Development Authority has already established a system to train and employ youths in all provinces of Sri Lanka including Mullaitivu District as tour guides, eco-tourism service providers and professionals in hospitality sector.

(b) Implementation Method

From the year 2022, all provincial councils have been delegated the power to identify and select suitable candidates as per the qualifications mentioned in Extraordinary Gazette No. 2140/17, dated 10.09.2019 and the selection procedure approved by the Sri Lanka Tourism Development Authority. Accordingly, the selection of candidates will be done by the respective provincial councils, considering the needs and demands of the respective province. This programme is implemented covering all nine provinces of Sri Lanka, including the Northern Province and the Mullaitivu District. All the guidelines, procedures, required documents and written instructions required for the implementation of this programme have been communicated to all provincial councils on 25.01.2022.

(c) Training Process

The selected candidates will be referred to the relevant training programmes conducted by the Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management and candidates who successfully complete the training and pass the prescribed examinations will be eligible to obtain licences.

(d) Licence Insurance Process

After the Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management forwards the examination results to the Sri Lanka Tourism Development Authority, the Sri Lanka Tourism Development Authority issues the relevant licences free of charge upon payment of the prescribed fee by the applicant to the relevant provincial council and submission of the required documents.

Therefore, qualified youth in the Mullaitivu District also have the opportunity to undergo training and obtain licences under this system, when the relevant provincial council implements programmes based on provincial requirements. Moreover, in addition to the above programme, the Northern Provincial Tourism Bureau, in collaboration with the Mullaitivu District Secretariat, has initiated the establishment of a Community-based Tourism Society to promote eco-system activities in the Kokkilai West area. Under this programme, the beneficiaries are to be provided with the necessary initial capital to prepare and serve food for tourists. Furthermore, training programmes on provision of tourism services, customer service, basic food safety and hygiene and health care practices are planned to be implemented. For the successful implementation of this programme, it is expected to create sustainable eco-tourism development by obtaining the cooperation of relevant government institutions, local communities, the private sector and other stakeholders.

In addition, the Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management will conduct a three-month Hotel

1127 1128

පාාර්ලිවේන්දතුමව

Multitasker Course under the title of “Sathkaraye Shrama Sena” from 2025 in collaboration with the Department of Samurdhi and other private hotel schools for the unemployed children of Samurdhi beneficiary families across the Island. At present, this programme is being conducted in about six districts and discussions are being held with the Mullaitivu District Secretary to hold this programme in the Mullaitivu District as well, and the course is scheduled to be commenced once the arrangements are made.

(vi) The Sri Lanka Tourism Development

Authority will gazette the tourism zones as per the Tourism Development Plan 2026- 2030, and will take necessary actions accordingly in the future.

(b) Not relevant. ගුණ ුරවසසා්ා සවිකස් මහසතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) நன்றி, ககௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கவள! வநற்கறய திைமும் நீங்கள் என்னுகடய சில வகள்விகளுக்குப் பதிலளித் தீர்கள். இருந்தாலும், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலுள்ள குகறபாடுககளத் கதாிவிக்க வவண்டியது எங்களுகடய கடகமயாகும்.

ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, இலங்கக சுற்றுலா அதிகாரசகபயால் 2025ஆம் ஆண்டு வம மாதம் கவளியிடப் பட்ட இலங்ககக்காை உள்வரும் பயணம் கதாடர்பாை அறிக்ககயில், இலங்ககயிலுள்ள 25 மாவட்டங்களில் மிகவும் குகறவாை உள்வரும் பார்கவயாளர்ககளக் ககாண்ட மாவட்டமாக முல்கலத்தீவு மாவட்டம் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. 25 மாவட்டங்களில் ககடசி நான்கு மாவட்டங்களும் வட மாகாணத்திலுள்ள யாழ்ப்பாண மாவட்டம் தவிர்ந்த ஏகைய நான்கு மாவட்டங்களும்தான். முல்கலத்தீவு சூழலியல் சுற்றுலாவுக்கும் வரலாற்றியல் வதடல்களுக்கும் மிகவும் ஏற்ற இடகமைக் குறிப்பிடும் இவ்வறிக்கக, மட்டுப்படுத்தப்பட்ட உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் அணுகல் கதாகலவு என்பவற்றால் கவைிக்கப்படாது இருப்பகதச் சுட்டிக் காட்டுகின்றது. மாவட்ட அடிப்பகடயிலாை தங்குமிடங்களின் வாிகசயிலும் 25 மாவட்டங்களில் முல்கலத்தீவு மாவட்டம் 25ஆவது இடத்திவல உள்ளது. வட மாகாணத்திலுள்ள யாழ்ப்பாண மாவட்டம் தவிர்ந்த ஏகைய நான்கு மாவட்டங்களும் ககடசி நான்கு இடங்களிவல உள்ளை. சுற்றுலா சார்பாை முதலீடுகளிலும் வட மாகாணத்தில் யாழ்ப்பாண மாவட்டம் தவிர்ந்த ஏகைய நான்கு மாவட்டங் களிலும் ஒரு கசயற்றிட்டம்கூட 2025இல் உள்ளீர்க்கப் படவில்கல. இவ்வாறாை புள்ளிவிபரங்கள், சுற்றுலாத் துகறயில் மிகவும் ககடசி நிகலயிலுள்ள மாவட்டங்களாக முல்கலத்தீவு மற்றும் மன்ைார் மாவட்டங்கள் காணப்படுவகத சான்றுபடுத்துகின்றை.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, would you finish your first Supplementary Question please?

ගුණ ුරවසසා්ා සවිකස් මහසතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) முடியும்.

சமத்துவ அடிப்பகடயில் 4 சதவீத பங்குபற்றகல ஒரு மாவட்டம் ககாண்டிருக்க வவண்டிய நிகலயில், ககாழும்பு, காலி மாவட்டங்கள் தலா 20 சதவீதத்கதயும் முல்கலத்தீவு மற்றும் மன்ைார் மாவட்டங்கள் தலா 0.08 சதவீதத்கதயும் ககாண்டிருப்பது, தீவின் மிகப் கபரும் சமத்துவ இகடகவளிகய சான்றுபடுத்துகின்றது. இவ்வாறாை நிகலயில், சுற்றுலா சார்பாை அகைத்து புள்ளிவிபரங்களிலும் மிகவும் பின்ைகடவாை நிகலயிலுள்ள இவ்விரு மாவட்டங் களின் நிகலவபறாை அபிவிருத்திக்கு தங்கள் அகமச்சு விவசட தகலயீட்கட கடந்த காலத்தில் வமற்ககாண்டுள்ளதா அல்லது இைிவரும் காலத்தில் வமற்ககாள்ளுமா? என்பகத என்னுகடய முதலாவது வமலதிக விைாவாகக் வகட்கின்வறன்.

ගුණ (මහසාචාර්ය) ුණව් සණසිාංහස මහසතා (மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) Hon. Speaker, we admit that particularly for the Mullaitivu District, there should be a considerable focus on infrastructure development. In fact, tourism is an industry which should be promoted and developed in line with the development of all other basic infrastructure facilities. As a policy, our Government has identified that. We are working particularly with the World Bank and the ADB in relation to several projects to develop those basic infrastructure facilities in line with the tourism potential of those areas. We are also launching a global tourism campaign next month, and these areas will also be included for tourism promotion under that. We admit that we need to focus further on infrastructure development in these areas together with all other relevant Ministries, and we will continue to invest on those basic infrastructure.

ගුණ ුරවසසා්ා සවිකස් මහසතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) நன்றி! முல்கலத்தீவில் நிகலவபறாை சுற்றுலா அபிவிருத்திக்கு சமூக அடிப்பகடயிலாை சுற்றுலா, சிறிய அளவிலாை விருந்திைர் விடுதிகளுக்கு வாய்ப்பளித்தல் என்பை ஒப்பீட்டளவில் கபாருத்தமாகுகமை சுற்றுலா அபிவிருத்தி அதிகாரசகபயின் 2025ஆம் ஆண்டின் மீளாய்விலுள்ள ஆண்டறிக்கக முன்கமாழிகின்றது. ஓய்கவடுக்கும் இடங்கள், மலசலகூட வசதிகள், பயணிகளுக் காை வபாக்குவரத்து வசதிகள், பயிற்றப்பட்ட சுற்றுலா வழிகாட்டிககள பணிக்கமர்த்தல் என்பவற்வறாடு கதாடக்கம் கபற்று இன்ைமும் முடிவகடயாத நிகலயிலுள்ள சுற்றுலாசார் கட்டுமாைங்ககள உடன் நிகறவுக்குக் ககாண்டு வருவதற்காை ஏற்பாடுககளயும் முன்னுாிகம அடிப்பகடயில் தங்கள் அகமச்சு வமற்ககாள்ள வவண்டுகமைக் வகட்டுக் ககாள்கின்வறன்.

குறிப்பாக, முல்கலத்தீவின் நகர்ப் பகுதியிலுள்ள அங்கயற்கண்ணி அன்ைக்குடிலுக்கு அருகில் அகமக்கப்பட்ட கபாழுதுவபாக்கு பூங்காவுக்குாிய வவகலத்திட்டம் மிக நீண்ட காலமாக முடிவுறுத்தப்படாது ககவிடப்பட்ட நிகலயில் காணப்படுகின்றது. குறித்த வவகலத்திட்டத்கத நிகறவுறுத் துவதற்கு 32 மில்லியன் ரூபாய் வதகவப்படுவதாக மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இவ்வாறாக ஒரு கசயற்றிட்டத்கதத் கதாடங்கி அதகை அடுத்தடுத்த ஆண்டுகளில் முடிவுறுத்தாது விடுவது ஏன்? வமற்படி பகுதியளவில் உள்ள வவகலத் திட்டங்ககள நிகறவுறுத்த தங்கள் அகமச்சு விவசட தகலயீட்கட இயல்தகு விகரவில் வமற்ககாள்ளுமா? எைக் வகட்கின்வறன்.

1129 1130

[යරු ( හාචාර්ය) රුවන්ද ාගසිිහ හිා ]

2026 ජූලි 23

ගුණ (මහසාචාර්ය) ුණව් සණසිාංහස මහසතා (மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe) Sir, in fact, we call for project proposals from District Secretaries and for those proposals, we get clearance from the Department of National Planning and release funds from the Ministry. Other than that, the Northern Provincial Council also implements certain tourism development projects. However, with regard to this particular project, I will look into it whether it is a project we have funded or by the Northern Provincial Council and take necessary action to complete it.

Regarding small business operators engaged in the tourism and hospitality sector all over the Island, we have had discussions with the World Bank to support them with low-interest loan schemes to construct rooms, washrooms, facilitating them to enter into the hospitality business. That programme will be implemented soon.

Other than that, the Ministry of Industry and Entrepreneurship Development has also introduced low-interest loan schemes for entrepreneurs and tourism is included under that scheme as well.

පූනාගල-කේවැල්තලාව මාර්ගය අලු් වැඩියා කිරීම

பூணுககல - வவகவல்தலாகவ வீதி: புைரகமத்தல்

POONUGALA-WEWELTHALAWA ROAD: REPAIR

1548/2025

3. ගුණ (ආචාර්ය) න්දන ියල්ලගල මහසතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தை மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) වැවිලි ණහ ්‍ර්‍ා යටිිං පාහුකදේ ම ාියතුම ාවයන්ද ඇසූ ්‍රශ්නය- (1):

(ම) (i) යටියන්දවිාට ්‍රාවේශීය වල්දේ වදාට්ඨාණවේ, පූනුයං සිට වේවැල්ිංාව (වෑවියිංාව) ළක්වා වූ ාර්යවේ ිය ක වං මීටාවලින්ද වදාපා ගළ;

(ii) වාහන ්‍ාවනය ක ීක ට පා ගක් වනාව, පාා ය ියන්ද යෑ ට පාවා වනාහැක දුෂ්දා ිත්ත්වයද එ ාර්යය පාවතින බව ළන්දවන්දළ;

(iii) එ ාර්යවේ පූනායං සිට වේවැල්ිංාව ළක්වා වදාටණ පිළිණදා ක ීක සිදු වනාදා ඇත්වත් දව ා වර්ෂයද සිටළ;

(iv) ඉහි ාර්යය පිළිණදා වනාක ීක , වේවැල්ිංාව වතුමයාවේ පාිිචිදරුවන්දව රළියද දටයුතුම සිදු දා යැනී ට බා්‍ාවක් බව පිළියන්දවන්දළ;

(v) එ ාර්යය පිළිණදා ක ීක ණඳහා වේ වන විට වයන ඇති ්‍රියා ාර්ය දවවර්ළ;

(vi) ඉහි ාර්යය පිළිණදා ක ීකවේදී, මළාස වතුම ණ ාය ණහ ා්‍ය මිා පාවතින එදඟිාව දවවර්ළ;

යන්දන එතුම ා ව ණභාවට ළන්දවන්දවන්දළ?

(ආ) වනාඑවණ් නේ, ඒ න්දළ?

கபருந்வதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சகரக் வகட்ட விைா:

(அ) (i) யட்டியாந்வதாட்கட பிரவதச கசயலகப் பிாிவின், பூணுககல கதாடக்கம் வவகவல்தலாகவ (வவவியதலாகவ) வகரயிலாை வீதியின் நீளம் எத்தகை கிவலாமீற்றர் என்பகதயும்;

(ii) அப்பாகதயாைது வாகைப் வபாக்குவரத்துக்கு

மட்டுமன்றி நகடபயணமாகக்கூட கசல்ல முடியாத நிகலயில் உள்ளகதன்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) வமற்படி வீதியின் பூணுககல கதாடக்கம் வவகவல்தலாகவ வகரயிலாை பகுதியாைது எந்த வருடத்திலிருந்து புைரகமக்கப்படா துள்ளது என்பகதயும்;

(iv) குறித்த வீதி புைரகமக்கப்படாகமயாைது வவகவல்தலாகவ வதாட்டத்தில் வசிப்பவர் களுக்கு தமது அன்றாடப் பணிககள வமற் ககாள்வதில் தகடயாக இருக்கின்றது என்பகத ஏற்றுக்ககாள்வாரா என்பகதயும்;

(v) வமற்படி வீதிகயப் புைரகமப்பதற்கு இது வகரயில் வமற்ககாண்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) குறித்த வீதிகய புைரகமப்பது கதாடர்பில் உாிய கபருந்வதாட்டக் கம்பைிக்கும் அரசாங் கத்துக்கும் இகடயில் நிலவும் இணக்கப்பாடு யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) the length of the road from Poonugala to Wewelthalawa (Weviyethalawa) within the Yatiyantota Divisional Secretary's Division in kilometres;

(ii) whether he is aware that the said road had deteriorated to such an extent that it is virtually impassable not only for vehicles, but also for pedestrians alike;

(iii) the number of years that have elapsed since the section of the said road from Poonugala to Wewelthalawa was last repaired;

(iv) whether he admits that the failure to repair the said road is an obstacle to the daily activities of the residents of the Wewelthalawa Estate;

(v) the measures that have been taken so far to repair the said road; and

(vi) the agreement between the relevant estate company and the Government in repairing the said road?

(b) If not, why?

1131 1132

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යරු දථානායදතුම ිය, වැවිලි ණහ ්‍ර්‍ා යටිිං පාහුකදේ ම ාියතුම ා වවනුවවන්ද ා එ ්‍රශ්නයට පිළිතුමා ංබා වළනවා.

(ම) (i) ව ම ාියාිශය වවි වයාහු දාන ංළ දෑයල්ං ිණ්ික් වල්දේව 2025.07.09 ිනැති ලිපිය හා දැංණිවැලි වැවිලි ණ ාය විසින්ද වේ ණේබන්ද්‍ව ඉිරිපාත් දාන ංළ විාාතුමරු මනුව ව ාර්යය ක වං මීටා 15ක් පා ග බව වාර්ිා වී ඇි.

(ii) දෑයල්ං ිණ්ික් වල්දේ විසින්ද වේ ණේබන්දබන්ද්‍ව සිදු දාන ංළ ක්වෂ්ත්‍ර පාීකක්ෂග වාර්ිාව මනුව ාර්යය දුෂ්දා ිත්ත්වයද පාවතින බව වාර්ිා වේ. ඒ ණේබන්ද්‍ව ණවිණ්ිාාත් ද විාාතුමරු ඇහුණු 01හි ළැක්වේ.

(iii) ණ ණ්ි ාර්යවේ මලුත්වැඩියාවක් සිදු දා වනා ැති මිා, 2025 වර්ෂවේදී දැංණිවැලි ණ ාය විසින්ද ක වං මීටා තුමනහ ාාද පා ග වදාටණක් තුමස, ඇිැේ ණ්ථානවං පිළිණදා ක ීකේ/ මලුත්වැඩියා ක ීකේ ආි දටයුතුම සිදු දා ඇති බව ළන්දවා ඇි.

(iv) ඉහි ාර්යය පිළිණදා වනාක ීක ියණා වේවැල්ිංාව වතුම යාවේ පාිිචිදරුවන්දව රළියද දටයුතුම සිදු දා යැනී ට බා්‍ාවක් ඇති වී තිවබන බව ්‍රාවේශීය වල්දේ, යටියන්දවිාට 2026.07.16 ිනැතිව වාර්ිා දා තිවබනවා.

• වෑවියිංාව ළියස ්‍රාථියද විළයාංයට ආාක්ිිව ය න්ද දස හැක එද ාර්යය එ ාර්යය වන මිා, එ ාර්යවේ මබංන්ද ිත්ත්වය වහ්තුමවවන්ද ගුරුවරුන්දට පාාණං වවි වණ්වයට වාර්ිා ක ීකවේ පාවතින දුෂ්දාිා වහ්තුමවවන්ද දඩිනියන්ද ණ්ථාන ාරු වීවේ ්‍රවගිාවක් පාවතින බව.

• එවණ් , ළරුවන්ද ළ ්‍රවේශවයන්ද පිටි පාාණල් වවි වයාහු වනාවී වහ්තුමවවන්ද උණණ් ම්‍යාපානයට වයාහු වනාවන බව.

• ිවළ, හල්වයාල්ං ග්‍රාමීය වා හංට ්‍රවේශ වී ට ඇති එද ාර්යය ළ ව ය වන බැවින්ද, රවළය පාහුකදේ ංබා යැනී ට යන වා ගීන්දට ව න්ද වණ්වයට වාර්ිා දාන රවළයවරුන්දට ව න්ද වණෞඛ්‍ය දාර්ය ණ්ඩංයට ළ වේ වහ්තුමවවන්ද දුෂ්දාිාවන්දට හුණග දී ට සිදු වන බව.

• එවණ් , ාර්යවේ ිත්ත්වය ි සිේවා ළ - four-wheel - වාහන පා ගක් ය න්ද දස හැක වී ියණා එ මතිදුෂ්දා ාර්ය වේ ක වං මීටා 15ද පා ග දුාක් එිවනළා දටයුතුම ණඳහා වතුම ්‍නිාවට පාාය ියන්ද යෑ ට සිදු වේ. ණහුපාදාායට පාවා බඩු රැවයන යෑ ඉිා දුෂ්දා ිත්ත්වයක් යටවත් සිදු දාන බැවින්ද, වතුම පාවුල් 150ක් පා ග වේ වහ්තුමවවන්ද දුෂ්දාිාවට ංක් වී ඇි.

(v) වෑවියිංාව ාර්යය පිළිණදා ක ීක ණේබන්ද්‍වයන්ද දැංණිවැලි වැවිලි ණ ාය විසින්ද හුල් මවකාවේදී විවා ්‍ිාව ළක්වා ඇි. නහුත්, 2026 වපාබාවාරි 16 ිනැති ලිපිය ඟින්ද එ

ාර්යය ණිවර්්‍නය ක ීක ට වතුම යාවේ මන්තිවාසිදේ ආාක්ෂා වන පාරිි ඉහි ාර්යය ණිවර්්‍නය ක ීක ණඳහා එදඟිාව පාස දා ඇි. ඊට මළාස ලිපිය ඇහුණු 02හි ළැක්වේ.

එවණ් , ව ාර්යවේ ුකළු මලුත්වැඩියා/ පිළිණදා ක ීකවේ දටයුතුම වවනුවවන්ද දැංණිවැලි වැවිලි ණ ාය විසින්ද වාර්ිදව ්‍රතිපාාළන වවන්ද ක ීක ක් සිදු දාන බව ළ ළන්දවා ඇි.

ිවළ, 2025 - ග්‍රා ාර්ය ණිවර්්‍න වැඩණටහන්ද ්‍රියාත් ද ක ීක ණේබන්ද්‍වයන්ද යරු ්‍රවාහන, හා ාර්ය, වාාය ණහ සිවිල් ගුවන්ද වණ්වා ම ාියතුම ා විසින්ද ඉිරිපාත් දාන ංළ මිද 25/0755/809/022-II හා 2025.04.30 ිනැති ම ාිය ණ්ඩං ණන්දවේශයට 2025.05.07 ිනැතිව ංබා දුන්ද ම ාිය ණ්ඩං තීාගය මනුව, ග්‍රාමීය ාර්ය ණිවර්්‍න වැඩණටහනට වතුම ාර්ය ළ ඇතුමසත් දා ඇි. ඒ මනුව, එ ම ාිය ණ්ඩං තීාගවේ පිටපාික් ණහ ්‍රවාහන, හා ාර්ය, වාාය ණහ සිවිල් ගුවන්ද වණ්වා ම ාියාිශ වල්දේ විසින්ද වයාහු දාන ංළ ණිවර්්‍නය දස යුතුම ාර්ය හඳුනා යැනීවේ ියර්ගායද ණහ වය ්‍නා ංබා යැනී ට මළාස ආදෘති පාත්‍රයළ ණ ඟ ්‍රතිපාාළන වවන්ද දා යැනී ට මවශය දටයුතුම සිදු දාන ව න්ද 2025.10.09 ිනැතිව දෑයල්ං ිණ්ික් වල්දේ වවි ළන්දවා ඇි.

(vi) ඉහි ාර්යය පිළිණදා ක ීක ණේබන්ද්‍වයන්ද දැංණිවැලි වැවිලි ණ ාය විසින්ද හුංදී එදඟිාව පාස දා වනා ැති මිා, දැංණිවැලි වැවිලි ණ ායව න්ද නැවි සිදු දස වි සීේවංට මනුව, එ වැවිලි ණ ායව න්ද පිළිතුමරු ලිපියක් 2026.02.16 ිනැතිව වයාහු දා ඇි.

එවණ් , වෑවියිංාව වත්ි ාර්යය ණිවර්්‍නය ක ීක ණේබන්ද්‍වයන්ද වැවිලි ණ ායවේ විවා ්‍ිාවක් වනා ැති බවත්, විකා ත් ඉල්ී ක් ංැබීව න්ද පාුක ඒ පිළිබඳ වැවිලි ණ ායවේ ම්‍යක්ෂ ණ්ඩං එදඟිාව ංබා යැනී ට දටයුතුම දස හැක බවත් ණඳහන්ද දා ඇි. එබැවින්ද 2026.03.11 ිනැතිව දෑයල්ං ිණ්ික් වල්දේ වවි ළන්දවා යවා ඇි.

ඊට මළාස ලිපිය ඇහුණු 03 ඟින්ද ළැක්වේ. ඇහුණුේ 01, 02 ණහ 03 ්වාගත* දානවා.

(ආ) මළාස වනාවේ.

යරු දථානායදතුම ිය, පාසාත් ණභා ඟින්ද, ්‍රාවේශීය ණභා ඟින්ද ග්‍රාමීය ාර්ය ණිවර්්‍නය ක ීක ට ම ිාව හා ාර්ය ම ාියාිශවයනුත් එය සිදු දානු ංබනවා. ව ිැනදී ිගුදාීනව තිබුණු ්‍රශ්නයක් ි න්, වැවිලි ණ ායේ වතුමවං තිවබන ාර්ය දාටළ මන්ති ක යන එද. මපි දැබිනට් තීන්දදුවක් මනුව ළැනුේ දීංා තිවබනවා, ඒ ාර්යත් ණිවර්්‍නය දාන්දන ාා්‍ය හුළල් වයාළා යන්දන පුළුවන්ද ක යංා. ව ාදළ, ්‍රවේශය ණඳහා තිවබන මන්තිය ූලලිද මන්තිවාසිද ක්. ආණ්ඩුවේ වතුම බදු යත්ිාය ක යංා ණහහුලින්ද ඒ මන්තිය නිා දාන්දන මන්තියක් නැහැ. ඒවා දස යුතුමව තිවබනවා.

යරු න්දීතුම ාට මතුමරු ්‍රශ්න තිවබනවා නේ මහන්දන.

1133 1134

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූලි 23

ගුණ (ආචාර්ය) න්දන ියල්ලගල මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தை மில்லகல) (The Hon. (Dr.) Nandana Millagala) වබාවහා ණ්තුමතින්, යරු ඇ තිතුම ිය. මතුමරු ්‍රශ්න නැහැ.

ිුණාමලය දි්පික්ෂකකේ සජකේ පා්ල්වල

ගුුණවුණ අනුමත ්ාංඛ‍ාව ්හස පුසපපාඩු

திருவகாணமகல மாவட்ட அரச பாடசாகலகளிலுள்ள ஆசிாியர்கள்: அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஆளணி மற்றும் கவற்றிடங்கள்

TEACHERS IN GOVERNMENT SCHOOLS IN TRINCOMALEE

DISTRICT: APPROVED CADRE AND VACANCIES

1644/2025 4. ගුණ ඉම්සා් මහසරූෆප මහසතා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

මග්‍රා ාිය ණහ ම්‍යාපාන, උණණ් ම්‍යාපාන ණහ වෘත්තීය ම්‍යාපාන ම ාියතුමියයවයන්ද ඇසූ ්‍රශ්නය - (1):

(ම) (i) ිකුගා ංය ිණ්ික්දවේ ා්‍වේ පාාණල් ණඳහා මනු ි ගුරුවරුන්ද ණිඛ්‍යාව වදාපා ගළ;

(ii) එ ගුරුවරුන්ද ණිඛ්‍යාව එක් එක් විෂය මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද වදාපා ගළ;

(iii) වේ වනවිට එ ිණ්ික්දවේ වණ්වවේ වයදී සිටින ගුරුවරුන්ද ණිඛ්‍යාව වදාපා ගළ;

(iv) වේ වනවිට තිවබන ගුරු පුාප්පාාඩු ණිඛ්‍යාව එක් එක් විෂය මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද වදාපා ගළ;

(v) එ පුාප්පාාඩු පිාවී ණඳහා යනු ංබන පියවා දවවර්ළ;

යන්දන එතුමියය ව ණභාවට ළන්දවන්දවන්දළ?

(ආ) වනාඑවණ් නේ, ඒ න්දළ?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் கதாழிற் கல்வி அகமச்சருமாைவகரக் வகட்ட விைா:

(அ) (i) திருவகாணமகல மாவட்டத்தில் அரசாங்கப் பாடசாகலகளுக்கு அங்கீகாிக்கப்பட்டுள்ள ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) வமற்படி ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்கவாரு பாட வாாியாக கவவ்வவறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) தற்வபாது வமற்படி மாவட்டத்தில் வசகவயாற்றி

வருகின்ற ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(iv) தற்வபாது நிலவும் ஆசிாியர் கவற்றிடங்களின்

எண்ணிக்கக ஒவ்கவாரு பாட வாாியாக கவவ் வவறாக யாது;

(v) வமற்படி கவற்றிடங்ககள நிரப்ப வமற் ககாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) number of approved cadre of teachers for government schools in the Trincomalee District;

(ii) number of approved cadre of teachers for each subject, separately; (iii) total number of teachers currently serving in the said district; (iv) number of existing teacher vacancies for each subject, separately; and (v) steps that will be taken to fill those vacancies?

(b) If not, why?

ගුණ (වවද‍) මුරස ක්කනවිස් න මහසතා (අධා‍ාපන ්හස ේ්්ප අධා‍ාපන නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர கசகைவிரத்ை - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) යරු දථානායදතුම ිය, මග්‍රා ාිය ණහ ම්‍යාපාන, උණණ් ම්‍යාපාන ණහ වෘත්තීය ම්‍යාපාන ම ාියතුමියය වවනුවවන්ද එ ්‍රශ්නයට පිළිතුමා ංබා වළනවා.

(ම) (i) ්‍ාතිද පාාණල් ණඳහා මනු ි ගුරුවරුන්ද ණිඛ්‍යාව - 1,005ක . පාසාත් පාාණල් ණඳහා මනු ි ගුරුවරුන්ද ණිඛ්‍යාව - 6,021ක . (ii) ්‍ාතිද පාාණල් ණඳහා මනු ි ගුරුවරුන්ද ණිඛ්‍යාව එක් එක් විෂය මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද ඇහුණු 01 ඟින්ද ළ, පාසාත් පාාණල් ණඳහා මනු ි ගුරුවරුන්ද ණිඛ්‍යාව එක් එක් විෂය මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද ඇහුණු 02 ඟින්ද ළ ඉිරිපාත් දා ඇි.

(iii) එ ිණ්ික්දවේ ්‍ාතිද පාාණල් හා පාසාත් පාාණල්වං වණ්වවේ වයදී සිටින ගුරුවරුන්ද ණිඛ්‍යාව වවන්ද වවන්දව ඇහුණු 01 හා ඇහුණු 02 ඟින්ද ඉිරිපාත් දා ඇි.

(iv) වේ වනවිට ්‍ාතිද පාාණල් හා පාසාත් පාාණල්වං තිවබන ගුරු පුාප්පාාඩු ණිඛ්‍යාව එක් එක් විෂය මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද ඇහුණු 01 හා ඇහුණු 02 ඟින්ද ඉිරිපාත් දා ඇි.

ඇහුණුේ 01 ණහ 02 ්වාගත* දාිය.

(v) ිවන්වන්ද ්‍ාතිද හා පාසාත් පාාණල්වං පාවතින සිිහං, වළ ස හා ඉිග්‍රීසි ා්‍ය ගුරු පුාප්පාාඩු ණඳහා ාා්‍ය වණ්වවේ ියයුතුම උපාාකා්‍ාරින්ද හා මවනකුත් උපාාකා්‍ාරින්ද ශ්‍රී ංිදා ගුරු වණ්වයට බඳවා යැනී ණඳහා මිද 2474/18 හා 2026.02.02 ිනැති මති විවශ්ෂ යැණට් ියවේළනය හා මිද 2476/18 හා 2026.02.18 ිනැති මති විවශ්ෂ යැණට් ියවේළනවයන්ද ණිවශ ්‍නය දාන ංළ මිද 2474/19 හා 2026.02.02 ිනැති මති විවශ්ෂ යැණට් ියවේළනය ඟින්ද වේ වන විට මයදුේපාත් දැඳවා 2026 ැන් ණ විභායය පාවත්වා ඇි. ඒ මනුව එකී යැණට් ියවේළනය ්‍රදාාව ගුරු වණ්වවේ පුාප්පාාඩු ණඳහා ව වර්ෂය තුමස උපාාකා්‍ාරින්ද ගුරු වණ්වයට බඳවා යැනී ට දටයුතුම සිදු දාියන්ද පාවතී.

1135 1136

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාාර්ලිවේන්දතුමව

එව න්ද , 2018-2020 හා 2020-2022 දණ්ඩායවේ ්‍ාතිද ශික්ෂග විළයා ඩිප්වං ා්‍ාරි න ණා ාර්ථංාභීන්ද 2026 ජූලි ණ සිටත්, 2022-2024 දණ්ඩායවේ ්‍ාතිද ශික්ෂග විළයා ඩිප්වං ා්‍ාරින්ද එ ඩිප්වං ාව ණේපූර්ග ක ීක ි ්‍ාතිද හා පාසාත් පාාණල්හි ශ්‍රී ංිදා ගුරු වණ්වවේ 3-1 (ම) වර්ණිවේ පාවතින ගුරු පුාප්පාාඩු ණඳහා 2027 වර්ෂවේ හුල් දාර්තුමව තුමසත් ගුරු වණ්වයට බඳවා යැනී ට ියයියිව ඇි.

ිවළ, ිකුගා ංය ිණ්ික්දවේ ගුරු වණ්වවේ පාවතින පුාප්පාාඩු ඉිරිවේදී සිදු ක ීක ට මවප්ක්ිි ගුරු තුමංනය හා පාත්වීේ විෂය ණිවශ ්‍නවයන්ද මනතුමරුව ිවදුාටත් පාවතින ගුරු පුාප්පාාඩු ණඳහා නව බඳවා යැනීේ 2026/2027 වර්ෂය තුමස ණේපූර්ග ක ීක ට මවප්ක්ිිය.

(ආ) මළාස වනාවේ. ගුණ ඉම්සා් මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள! என்னுகடய முதலாவது வமலதிக விைாகவக் வகட்கின்வறன்.

திருவகாணமகல மாவட்டத்திலுள்ள எல்லா கல்வி வலயங்களிலும் ஆசிாியர் கவற்றிடங்கள் காணப்படுகின்றை. நாங்கள் வலயக் கல்வி அலுவலகங்ககளத் கதாடர்புககாண்டு விசாாிக்கின்றவபாது, கணிதம், விஞ்ஞாைம் வபான்ற பாடங்களுக்கு ஆசிாியர்கள் கூடுதலாகத் வதகவப்படுவதாக அங்கிருக்கின்ற அதிகாாிகள் கசால்கின்றார்கள். நாங்கள் கிராமப்புறங்களில் பின்தங்கிய நிகலயில் காணப்படுகின்ற பாடசாகலகளுக்குச் கசல்கின்றகபாழுது, அங்கு 1-5 வகரயாை வகுப்பு - primaryக்கு - மாணவர்களுக்கு கற்பிக்கின்ற ஆசிாியர்கள்கூட பற்றாக்குகறயாக இருப்பகதக் காண முடிகின்றது. இன்று மாகாண அடிப்பகடயில் ஆசிாியர் கவற்றிடங்ககள நிரப்புவதன் காரணமாக திருவகாணமகல புறக்கணிக்கப்படுகின்றதா என்ற வகள்வி எழுகின்றது. மாகாண அடிப்பகடயில் அல்லாது மாவட்ட அடிப்பகடயில் ஆசிாியர் நியமைங்ககள வழங்குவதற்காை நடவடிக்ககககள உங்களுகடய அரசாங்கத்தால் முன்கைடுக்க முடியுமா? எைக் வகட்கின்வறன்.

திருவகாணமகலயிலுள்ள கல்வி வலயங்களில் திறகமமிக்க பல மாணவர்கள் இருந்தாலும், ஆசிாியர் பற்றாக்குகற காரணமாக அவர்கள் பின்தள்ளப்படுகின்ற சூழ்நிகல காணப்படுகின்றது. அண்கமயில்கூட, பட்டதாாி ஆசிாியர் நியமைங்களுக்காை வபாட்டிப் பாீட்கச நடாத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. அதன்மூலம் ஆசிாியர் நியமைங்ககள வழங்கு வதற்காை நடவடிக்ககககள நீங்கள் வமற்ககாள்கின்றீர்கள். எங்களுகடய பகுதிகளிலுள்ள பின்தங்கிய கல்வி வலயங்களில் நிலவும் ஆசிாியர் கவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு எவ்வாறாை நடவடிக்ககககள இந்த அரசாங்கம் முன்கைடுக்கின்றது? எைக் வகட்கின்வறன்.

ගුණ (වවද‍) මුරස ක්කනවිස් න මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர கசகைவிரத்ை) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) යරු න්දීතුම ිය, එ ්‍රශ්නය ඇසී පිළිබඳව ඔබතුම ාට ණ්තුමතිවන්දි වවනවා. ඇත්ිට ංිදාව පුාා වේ විකාවේ යැටලුවක් තිවබනවා. විවශ්ෂවයන්ද ඔබතුම ා ණඳහන්ද දාපු විකායට යණිිය වැිය විෂයන්දවංට ගුරුවරුන්ද විෂයානුබේ්‍ව වබදීයා ණේබන්ද්‍වයන්ද යැටලුවක් තිවබනවා. ව ය, නැ වඟනහිා පාසාිට

පා ගක් තිවබන යැටලුවක් වනාවවන්, ංිදාවට වපාාදු දාාගයක්. නැ වඟනහිා පාසාවත් යේක සි මඩුපාාඩු ්‍ර ාගයක් තිවබන බව මපා පිළියන්දනවා. මපාට එය වාර්ිා වුගා. විවශ්ෂවයන්ද වේ ණේබන්ද්‍වයන්ද දරුණු ක හිපායක් ණඳහන්ද දාන්දනේ. එන්න්ද එදක් ි න්, මපි ණඳහන්ද දාපු මලුවින්ද උපාාකා්‍ාරින්ද බඳවා යැනී ණේබන්ද්‍වයන්ද වන දාාගය. එිැනි විෂයානුබේ්‍ව යත්විාත්, පාසාත් ට්ටව න්ද ණහ ්‍ාතිද ට්ටව න්ද ක යන වළයාදාායට බඳවා යැනීේ සිදු දානවා. ි න්ද පාිිචි ිණ්ික්දයට මළාස පාසාවින්ද ඉල්ංන්දන පුළුවන්ද. හැබැන් ි න්ද ඉල්ංන පාසාවත් ගුරු ්‍ර ාගයක් ණිිෘප්ි වවංා තිවබනවා නේ මවනකුත් පාසාත්වලිනුත් ඉල්ංන්දන වේ වවංාවේ හැක යාව තිවබනවා. ඊසඟට, උපාාකා්‍ාරින්ද ්‍ාතිද ට්ටියන්ද බඳවා යැනී ණඳහා ඉල්ලුේ දානවදාට, ංිදාව පුාා ඔවුන්දව ණ්ථානයි ක ීකවේ හැක යාව මපාට තිවබනවා. මපි වේ බඳවා යැනීේ විශාං ්‍ර ාගයක් දාන ියණා, නැවඟනහිා පාසාිට ණැංක ය යුතුම ට්ටවේ ගුරුවරුන්ද පිරිණක් එන් ක යංා මපි බංාවපාාවාාත්තුම වවනවා.

වළවැිය දාාගය ි න්, ්‍ාතිද ම්‍යාපාන විළයාපීඨ ණඳහා ශික්ෂග විළයා ඩිප්වං ා්‍ාරින්ද බඳවා යැනී . ඔවුන්ද බඳවා යැනීේ දාන්දවන්ද ිණ්ික් ට්ටියන්ද ණහ ්‍ාතිද ට්ටියන්ද. ණඳහන්ද දාපු ආදාායට, ඒ ඒ ිණ්ික්දයට මළාසව පාිිචි ගුරුවරුන්ද පිරිණක් වේ මවුරුේවළි නැවි වාායක් බඳවා යැනීවේ ්‍රියාවලිය සිේ්‍ වවනවා. එිවදාට වේ වදාටණ් වළවදන්ද ණැංක ය යුතුම ගුරුවරු ්‍ර ාගයක් ම්‍යාපාන පාේ්‍තියට එදතුම වවනවා. ඒ වාව එ ගුරුවරුන්ද ියශ්චිිව විෂයානුබේ්‍ව ණහ ගුරු හිඟය තිවබන ්‍රවේශවං ණ්ථානයි ක ීකවේ හැක යාවක් තිවබනවා. ඒ, බඳවා යැනීේවංට මළාස දාාගා වළදක්.

ගුරු තුමංනය යැනත් මපි ක ේවා. එිැනි මපි ඒ ණේබන්ද්‍වයන්ද web-based platform එදක් යැන ණාදච්ඡා දාියන්ද, ගුරු තුමංනය ණඳහා ඒදත් පාාවිච්චි දාන්දන බංාවපාාවාාත්තුම වවනවා. ඒ මනුව, ගුරු තුමංනය ක ීක තුමළිනුත් විෂයන්දවංට මළාස ගුරුවරුන්ද ණිඛ්‍යාව වැඩි දාන්දන මපි බංාවපාාවාාත්තුම වවනවා. වේද නැවඟනහිා පාසාිටත් මළාසන්; ංිදාවට මළාසන්. ඊසඟ මවුරුදු ක හිපාය ඇතුමසි වැඩිපුා ගුරුවරු ්‍ර ාගයක් බඳවා යැනී ට ියයියින්.

ගුණ ඉම්සා් මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, ககௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கவள! எங்களுகடய மாவட்டத்தில் மிகவும் திறகமயாை விகளயாட்டு வீரர்கள் இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, பாடசாகல மட்டத்தில் இவ்வாறாை வீரர்கள் பலர் இருக்கின்றார்கள். அங்கு விகளயாட்டு பயிற்றுவிப்பு சம்பந்தமாை பல்வவறு வதகவப் பாடுகளும் இருக்கின்றை. 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் கசய்யப்பட்ட சிறந்த வவகலகளில் ஒன்றுதான், விகளயாட்டு பயிற்றுவிப்பாளர்களுக்காை நியமைம் வழங்கப்பட்டகம. ககௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கவள, நீங்கள் இதகைத் கதாடர்ந்து முன்கைடுக்க வவண்டுகமை நாங்கள் வகாாிக்கக முன்கவக்கின்வறாம். ஏகைைில், எங்களுகடய பிரவதசத்தில் வதசிய மட்டத்தில் திறகமககள கவளிப்படுத்தக்கூடிய விகளயாட்டு வீரர்கள் இருக்கின்றகபாழுதும், அவர்களுக்குப் பாடசாகலகளில் பயிற்றுவிப்பாளர்கள் இல்லாத நிகல காணப்படுகின்றது.

அடுத்து, GCE (O/L) பாீட்கசயில் சித்தியகடந்து மாண வர்கள் GCE (A/L) வகுப்புகளுக்குச் கசன்றிருக்கின்ற நிகல யிலும், GCE (O/L) பாீட்கச விகடத்தாள் திருத்தும் பணியில் - paper correctionஇல் - ஈடுபட்ட ஆசிாியர்களுக்காை ககாடுப் பைவு இன்னும் வழங்கப்படவில்கல என்ற குற்றச் சாட்டு முன்கவக்கப்படுகின்றது. அரசாங்கம் என்ற அடிப்பகடயில் நீங்கள் கசால்கின்றீர்கள், தற்வபாது அரசாங்கத்திடம் பணக் ககயிருப்பு 'கதான்' கணக்கில் இருப்பதாக.

1137 1138

[යරු (රවළය) ුරා වණවනවිාත්න හිා ]

2026 ජූලි 23

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාව මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දන. ගුණ ඉම්සා් මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) යරු දථානායදතුම ිය, මවණන්ද දානවා.

அந்தக் ககயிருப்கபப் பயன்படுத்தி, GCE (O/L) பாீட்கச விகடத்தாள் திருத்தும் பணியில் - paper correctionஇல் - ஈடுபட்ட - ஆசிாியர்களுக்காை ககாடுப்பைகவ விகரவாக வழங்க வவண்டுகமைக் வகட்டுக் ககாள்கின்வறன்.

ගුණ (වවද‍) මුරස ක්කනවිස් න මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர கசகைவிரத்ை) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාව වළවැිය මතුමරු ්‍රශ්නයට පිළිතුමරු වළන්දනේ. මපි ඒ යැන වණායන්දන බංාවපාාවාාත්තුම වනවා. පුණණුදරුවන්දව හිඟය ණේබන්ද්‍වයන්ද මහපු ්‍රශ්නයට පිළිතුමා, ඔේ ක යන එදන්. ංිදාව පුාා ක්‍රීඩා පුණණුදරුවන්දව හිඟයක් තිවබනවා. ඒ දථාව ඇත්ි. විවශ්ෂවයන්ද ක්‍රීඩා ගුරුවරුන්ද ණහ ක්‍රීඩා පුණණුදරුවන්ද ණිඛ්‍යාව 3,000දට ආණන්දන වනවා. ඇත්ිට ක්‍රීඩා පුණණුදරුවන්ද බඳවාවයන තිවබන්දවන්ද එක් වාායක් පා ගන්. ඒ වාව ක්‍රීඩා පුණණුදරුවන්ද ංිදාව පුාා වබදී ගිහිල්ංාත් නැහැ. වේ ිනවං ණාදච්ඡා ට්ටවේ තිවබනවා, විවශ්ෂවයන්ද ක්‍රීඩා ම ාියාිශය එක්දත් එදතුම වවංා ංිදාව පුාා පාාණල් පාේ්‍තියට පුණණුදරුවන්ද ඇතුමළු දායන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යන එද. මලුවින්ද එදතුම වන ගුරුවරුන්ද එක්ද, විවශ්ෂවයන්ද උපාාකා්‍ාරි ගුරුවරුන්ද පිරිණකුත් එක්ද ක්‍රීඩා පුණණුවීේ ණේබන්ද්‍වයන්ද ණැංක ය යුතුම ට්ට ද ැිහත් වීවේ හැක යාවක් මපාට තිවබනවා. නහුත් මපි බංාවපාාවාාත්තුම වනවා, විවශ්ෂවයන්ද පාාණල් ම්‍යාපානය ඇතුමසි ක්‍රීඩදවයකු බිහි ක ීක ණඳහා වපාාදුවේ ණැංැණ් ක් ඇති දාන්දන. එිැනි ක්‍රීඩා හැක යාවක් තිවබන ක සි ශිෂයවයක් ඒවදන්ද ඟවනාහැීක යන පාරිි එය දාන්දනත් මපි බංාවපාාවාාත්තුම වනවා. එිැනි මපි ළැනට ඉන්දන ක්‍රීඩා පුණණුදරුවන්ද ණේබන්ද්‍වයන්ද යේක සි තීාගයක් යන්දන බංාවපාාවාාත්තුම වනවා, වපාාකුාක් විකායට මවට පාාණල්වංටත් පුණණු ක ීකවේ මවණ්ථාව ංබා දී ණඳහා. ළැනට ඉන්දන පුණණුදරුවන්ද යැනන් වේ දථා දාන්දවන්ද. ඉිරිවේදී ක්‍රීඩා ම ාියාිශය එක්දත් එදතුම වවංා පුණණු ක ීකවේ ණැංැණ් ක්, ණිචිියක් - pool එදක් - ණෑදීවේ බංාවපාාවාාත්තුමවකුත් මපාට තිවබනවා.

ුුණඳු ්ාංවර්ධාන කදපාර්තකම්්ුරව ්හස ප්‍රාක යය

කාර්යාල වි්පතස கறுவா அபிவிருத்தித் திகணக்களம் மற்றும்

பிரவதச அலுவலகங்கள்: விபரம் DEPARTMENT OF CINNAMON DEVELOPMENT AND

REGIONAL OFFICES: DETAILS

1657/2025 5. ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා

(மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) දෘිදර් , පාශු ණේපාත්, ඉඩේ ණහ වාරි ාර්ය ම ාියතුම ාවයන්ද ඇසූ ්‍රශ්නය - (1):

(ම) (i) කුරුඳු ණිවර්්‍න වළපාාර්ිවේන්දතුමවට මයත් ්‍රාවේශීය කුරුඳු ණිවර්්‍න ියං්‍ාරින්ද ණිඛ්‍යාව වදාපා ගළ;

(ii) එ ියං්‍ාරින්ද ණ්ථානයි දා ඇති ිණ්ික්ද ණහ ්‍රාවේශීය වල්දේ වදාට්ඨාණ වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද දවවර්ළ;

(iii) එ වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ ණහ ්‍රාවේශීය දාර්යාංවං ණිවි්‍ාන වුහය දවවර්ළ;

(iv) එ වළපාාර්ිවේන්දතුමව පාාර්ලිවේන්දතුම පානික් ඟින්ද වයවණ්ථාපිි ආයිනයක් වංණ ණ්ථාපිි ක ීක ට ණැංුකේ දා තිවේළ;

(v) වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ දාර්යක්ෂ ිාව ණඳහා මවශය ානව ණේපාත් ්‍ර ාගවත් වංණ තිවේළ;

(vi) වනාඑ වණ් නේ, ඒ ණඳහා යනු ංබන ්‍රියා ාර්ය දවවර්ළ; යන්දන එතුම ා ව ණභාවට ළන්දවන්දවන්දළ?

(ආ) වනාඑවණ් නේ, ඒ න්දළ?

கமத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சகரக் வகட்ட விைா:

(அ) (i) கறுவா அபிவிருத்தித் திகணக்களத்தின் பிரவதச கறுவா அபிவிருத்தி உத்திவயாகத்தர்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) வமற்படி உத்திவயாகத்தர்கள் வசகவயில் ஈடு

படுத்தப்பட்டுள்ள மாவட்டங்கள் மற்றும் பிரவதச கசயலாளர் பிாிவுகள் கவவ்வவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) வமற்படி திகணக்களத்திைதும் பிரவதச அலுவல கங்களிைதும் நிறுவைக் கட்டகமப்பு யாது என்பகதயும்;

(iv) வமற்படி திகணக்களத்கத பாராளுமன்றச் சட்ட கமான்றின் மூலம் நியதிச்சட்ட நிறுவைமாகத் தாபிப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(v) திகணக்களத்தின் விகைத்திறனுக்குத் வதகவ யாை மைித வளங்கள் வபாதுமாைதாக உள்ளைவா என்பகதயும்;

(vi) இன்வறல், அதற்காக எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Regional Cinnamon Development Officers belonging to the Department of Cinnamon Development;

(ii) separately, the names of the districts and Divisional Secretaries' Divisions where those officers are stationed;

(iii) the organizational structure of the said Department and its regional offices;

1139 1140

පාාර්ලිවේන්දතුමව

(iv) whether plans have been made to establish this Department as a statutory body by an Act of Parliament;

(v) whether the human resources required for the efficient functioning of the Department are adequately available; and

(vi) if not, the measures that will be taken in that regard?

(b) If not, why?

ගුණ නාමල් කුණණාස් න මහසතා (ක්ිකර්ම ්හස පශු ්ම්ප් නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ை - கமத்கதாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) යරු දථානායදතුම ිය, දෘිදර් , පාශු ණේපාත්, ඉඩේ ණහ වාරි ාර්ය ම ාියතුම ා වවනුවවන්ද ා එ ්‍රශ්නයට පිළිතුමා ංබා වළනවා.

(ම) (i) කුරුඳු ණිවර්්‍න ියං්‍ාරින්ද 37න්. (ii) වේ යටවත් යරු න්දීතුම ා මහන්දවන්ද එ

ියං්‍ාරින්ද වවන්ද දා ඇති ිණ්ික්ද ණහ ්‍රාවේශීය වල්දේ වදාට්ඨාණ ව ානවාළ ක යන එදන්. එ ංැන්ණ්තුමව ඇහුණු 01 ඟින්ද ළක්වා තිවබනවා.

1141 1142

[යරු චානද ාදුවයාඩ හිා]

ඇහුණු 01

2026 ජූලි 23

(iii) කුරුඳු ණිවර්්‍න වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ ණිවි්‍ාන

වුහය ඇහුණු 02 වංණ ඉිරිපාත් දා තිවබනවා. ඇහුණු 02 ්වාගත* දානවා.

්‍රාවේශීය දාර්යාංවං ක්වෂ්ත්‍ර දටයුතුම දාවයන යෑ ණඳහා ණ්ථානයි දා ඇති ියං්‍ාරින්දව වවන ණිවි්‍ාන වුහයක් වනා ැි.

(iv) ඔේ.

(v) නැි.

(vi) පුාප්පාාඩුව පාවතින ාණ්ඩලිද වර්ණිවේ ිනතුමරු

ණේපූර්ග දා යැනී ණඳහා ාා්‍ය පාරිපාාංන, පාසාත් ණභා ණහ පාසාත් පාාංන ම ාියාිශ වල්දේ වවතින්ද ඉල්ීේ ඉිරිපාත් දා ඇති මිා, පුාප්පාාඩුව පාවතින ේවිතීන්ද වර්ණිවේ කුරුඳු ණිවර්්‍න ියං්‍ාරි ිනතුමරු ණේපූර්ග දා යැනී ණඳහා කුරුඳු ණිවර්්‍න වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ ආශ්‍රිි ියං්‍ාරි වණ්වා යගවේ කුරුඳු ණිවර්්‍න ියං්‍ාරි III වර්ණියට බඳවා යැනීවේ විවෘි ිාය විභායය පාැවැත්වී ණඳහා ළැන්දවීේ මිද 2494 ළාන 2026.06.19වැිය ිනැති යැණට් පාත්‍රවේ පාස දා ඇි. විභායය 2026 ණැප්ිැේබර් ණ පාවත්වා 2027 ්‍නවාරි ණ ව ියං්‍ාරින්ද බඳවා යැනී ට ණැංුකේ දා ඇි.

(ආ) මළාස වනාවේ. ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) යරු දථානායදතුම ිය, පිළිතුමා ංබා දී ණේබන්ද්‍වයන්ද යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ාට වබවහවින්ද ණ්තුමතිවන්දි වනවා.

මපාට ිදන්, විවශ්ෂවයන්ද මපානයන දෘිදර් වළපාාර්ිවේන්දතුමව 2025 වර්ෂවේදී සියයට 103ද ්‍රයතියක් ංබා යත් බව. යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය, වේ වර්ෂවේ ජූලි 31වැිය ළා වනවදාට මපානයන දෘිදර් වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ ්‍රයතිය

තිවබන්දවන්ද සියයට 3න්. ඒද වංාකු යැටලුවක් විකායට ි න් මපි ළක න්දවන්ද. යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය, ා ියවය ්‍නය දාන යාල්ං ිණ්ික්දවේ ි න් කුරුඳු ණිවර්්‍න වළපාාර්ිවේන්දතුමව පිහිටුවා තිවබන්දවන්ද. යාල්ං ිණ්ික්දවේ ්‍රාවේශීය වල්දේ දාර්යාං 22ක් තිවබනවා. මළ වන විට ඒ ්‍රාවේශීය වල්දේ දාර්යාං 22 ආවාගය දා යන්දන ඉන්දවන්ද ියං්‍ාරින්ද 6වළනාන්. කුරුඳු පිළිබඳව විශ්වාණය ිනා යත්, "Ceylon Cinnamon" ක යන නා ය මළ වං දවේ ්‍රචලිි වවංා තිවබනවා. නහුත්, කුරුඳු ණිවර්්‍න වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ දටයුතුම දාන ියං්‍ාරින්දව වේ යැටලුව මවප් ඒ කුරුඳු නා ය ්‍රචලිි දා යැනී ට විශාං වශවයන්ද බංපාානවා.

ඒ වාව වේ කුරුඳු ණිවර්්‍න වළපාාර්ිවේන්දතුමව, වළපාාර්ිවේන්දතුමවක් විකායට පාවත්වාවයන යනවාළ, යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය? ව ාදළ, මපාට එහි ඉිරි පියවා පිළිබඳව ියශ්චිි ්‍රයතියක් වපාවනන්දවන්ද නැහැ.

යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය, පාුකගිය දාංවේ ඔබතුම න්දංා පාැස ිවාන්දදරුවන්ද වි ාා යැනී වටන්දඩර් ඟින්ද සිදු දානවා මපි ළැක්දා. ඇත්ිට මපාට වේ ව ාවහාවත් ික් වනවා, කුරුඳු පාැස ිවාන්දදරුවන්ද වි ාා යැනී වටන්දඩර් ඟින්ද සිදු ක ීක ට වපාා මපානයන දෘිදර් වළපාාර්ිවේන්දතුමව යටවත් පාැස ිවාන්දදරුවන්ද ලියාපාිිචි දාංා ඉිා වහාඳින්ද ඒ දටයුත්ි පාවත්වාවයන ගිය ආදාාය. ක සි මවණ්ථාවද ඒ ණඳහා විවේචනයක්වත්, වළ ෂාවා පාගයක්වත් තිබුවණ් නැහැ. පාර්වේෂග ියං්‍ාරි, ිණ්ික් ණහදාා ම්‍යක්ෂතුම ා, වයාපාෘති ියං්‍ාරි ඇතුමළු ියං්‍ාරින්ද හිා වළවනක් ි න් ඒ පාැස ිවාන්දදරුවන්ද වි ාා යන්දවන්ද. මළ ඒ පාැස ිවාන්දදරුවන්ද වත්ීකවේ ක්‍ර ය ඉවත් දාංා වටන්දඩර් ක්‍ර යදට ගිහිල්ංා තිවබනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ිය, මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දන. ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මපි හිසිවයන්ද වන්ද දථා දාන්දවන්ද, යරු දථානායදතුම ිය. විනාඩිවයන්ද මවණන්ද දානවා.

1143 1144

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ාට මතුමරු ්‍රශ්නවංට වවන්ද වූ විනාඩි වළද ඉවාන්. ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මපි ඔබතුම ාට දාළා දාන්දවන්ද නැහැ. ඉිා ඉක් ියන්ද වේද මවණන්ද දානවා.

යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය, වවනළා පාැස ිවාන්දදරුවන්ද මධීක්ෂගය දානවා; පුණණු දානවා; ළැනු ංබා වළනවා. එවහ දාංා පාැස ිවාන්දදරුවන්දවයන්ද ඉිා වහාඳ, ගුගාත් ද පාැස ි න් යන්දවන්ද. හැබැන්, මළ වේ වටන්දඩර් ක්‍ර ය තුමස ඉිරිපාත් වන වටන්දඩර්දරු වන්දව පාැසවං ගුගාත් දභාවය පිළිබඳව යැටලු තුම වවියන්ද තිවබනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ා, මතුමරු ්‍රශ්නය මවණන්ද දාන්දන. ඔබතුම ා විනාඩි තුමනක් යත්ිා, මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දන.

ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මවණන්ද දානවා, යරු දථානායදතුම ිය. ඔබතුම ා දථා දාන වවංාව ට වළනවා නේ වේද මවණන්ද දාන්දන පුළුවන්ද, යරු දථානායදතුම ිය. ඉක් ියන්ද මවණන්ද දානවා. ඔබතුම ා ඔවහා දසා මපාට ්‍රශ්නයත් ම ිද වනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ාට විනාඩි තුමනදදීත් මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දන බැරි වුගා. ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ඔබතුම ා ඔවහා දථා දානවදාට මපාට ්‍රශ්නය ම ිද වනවා. මපාට ියවැාිව ්‍රශ්නය ඉිරිපාත් දාන්දනත් බැරි වනවා. ට ිත්පාා පාහක් වළන්දන, යරු දථානායදතුම ිය.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වහාඳන්, ිත්පාා පාහක් වළන්දනේ. ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) වේද වේ ාවට් කුරුඳු වයාව පිළිබඳ වැළයත් ්‍රශ්නයක්. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ිය, වේද වහාඳට ිද තියායන්දන. වේ වණල්ං ළැන්ද දාන්දන බැහැ. ඊවේත් Parliamentary Business Committee එවක්දී පාැහැිලිව වේ යැන ක ේවා. හුළු ්‍රශ්නයට විනාඩි හයන් තිවබන්දවන්ද. ඔබතුම ාට උත්ිා වළන්දනත් ඕනෑ. මතුමරු ්‍රශ්නයදට විනාඩි වළදදට, තුමනදට වැඩිය දාංය යත්ිා ්‍රශ්නයක් වවනවා. දරුගාදාංා ඔබතුම ා ්‍රශ්නය වදටි දාන්දන, ිත්පාා පාහදට.

ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ඔබතුම ා දථා දාන දාංය ට වළන්දන. යරු දථානායදතුම ිය, ඉක් ියන්ද ්‍රශ්නය මණනවා.

යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය, කුරුඳු පාැස ිවාන්දදරුවන්ද වි ාා යැනී වටන්දඩර් ඟින්ද සිදු ක ීක ියණා පාැස ිවාන්දදරුවන්ද විශාං ්‍ර ාගයදට මවණ්ථාව මහිිය වවංා තිවබනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මවණන්ද දාන්දන, යරු න්දීතුම ා. ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) වේද දවඩන්ද යන්දන බඩුවක් වාව වනාවවන්. පාැස ියෂ්පාාළනය දාන්දන ඕනෑ.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය, පිළිතුමා ංබා වළන්දන. ගුණ නාමල් කුණණාස් න මහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ை) (The Hon. Namal Karunaratne) එතුම ා පාසහුවැිය මතුමරු ්‍රශ්නය ඇතුමවස් ්‍රශ්න වයාඩක් ඇණවා.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ා, මතුමරු ්‍රශ්න මහන්දන පුරුදු වවන්දන. ගුණ නාමල් කුණණාස් න මහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ை) (The Hon. Namal Karunaratne) ්‍රශ්න වයාඩක් ඇණවා, පාසහුවැිය මතුමරු ්‍රශ්නය ඇතුමවස්. පාසහුවැිය එද, මපානයන දෘිදර් වළපාාර්ිවේන්දතුමව ණේබන්ද්‍වයන්ද න්දීතුම ා ්‍රශ්නයක් තුම දසා. 2025 මවුරුේළ යත්විාත්, මීට දලින්ද වවන්ද දාපු හුළං වාව තුමන්ද ගුගයදට වඩා වැඩි හුළල් ්‍ර ාගයක් ඒ වළපාාර්ිවේන්දතුමව ණඳහා මය වැවයන්ද වවන්ද දසා. ඒ වාව 2026 මවුරුේළටත් විශාං හුළල් ්‍ර ාගයක් ඒ වවනුවවන්ද වවන්ද දා තිවබනවා.

්‍ර්‍ාන මපානයන වභ ය 14ක් තිවබනවා. ඒ වභ ය ්‍රවර්්‍නය ක ීකවේ පුළුල් වැඩ පිළිවවසක් වේ වනවදාට මපි ම ාියාිශය විකායට ියත් දා තිවබනවා. විවශ්ෂවයන්ද වේ වනවදාට මපි මපානයන වභ ය යේ ාන පිහිටුවංා තිවබනවා. ඒ දටයුතුම ඉිා ණාර්ථද වවංා තිවබනවා. කුරුඳු පිළිබඳව ි න් වේ ්‍රශ්නය මහංා තිවබන්දවන්ද. කුරුඳු ණේබන්ද්‍වයන්ද යත්විාත්, කුරුඳු ණිවර්්‍න වළපාාර්ිවේන්දතුමව වවන වළපාාර්ිවේන්දතුමවක් විකායට ඉිරියටත් පාවත්වා වයන යනවා.

2015 සිට 2025 ළක්වා වූ ළශදයද දාංය යත්ිා , කුරුඳුවලින්ද 2025 මවුරුේවේ ි න් වැඩි ආළාය ක් ංබාවයන තිවබන්දවන්ද. එය වඩාංර් ියලියන 260ද ආළාය ක්. වේද ි න් ඒ දාංය තුමස ංැූ වැඩි ආළාය . ැළ වපාාිය යුළ ය ිත්ත්වය

1145 1146

2026 ජූලි 23

තුමසත් 2026 මවුරුේවේ ැන් ාණය වනවිට - ාණ 5ක් ඇතුමසි - කුරුඳුවලින්ද වඩාංර් ියලියන 108ද ආළාය ක් මපි ාටක් විකායට ංබා තිවබනවා.

ඊසඟට, කුරුඳු වයා දාන වයාවීන්ද ්‍රවර්්‍නය ක ීක ට විවශ්ෂ වැඩණටහන්ද ියත් දා තිවබනවා. මක්දායක් වය ා දාන වයාවීන්දට රුපියල් ංක්ෂයද ආ්‍ාායක් ංබා වළනවා. මක්දා දාංක් වයා දාන වයාවියා ළක්වා වේ ආ්‍ාා ංබා වළනවා. මක්දා 5ක් ළක්වා වයා දාන වයාවීන්දටත් ආ්‍ාා ංබා වළනවා. පාැස ණඳහා වයාවියාට රුපියල් 10ද පිරිවැයක් විිාන් ළාන්දන වවන්දවන්ද. මවනක් සියලු පිරිවැය ා්‍ය වාව ම ාියාිශය ළානවා. ඒ වාව පාළිවබ ්‍ ර්ළනය ක ීක ණඳහා වවන ආ්‍ාා ංබා වළන වැඩණටහනක් තිවබනවා. ඒ මනුව කුරුඳු වයාව ්‍රවර්්‍නය ක ීක ණඳහා වැඩණටහන්ද විශාං ්‍ර ාගයක් වේ වනවදාට ියත් දා තිවබනවා. ඒ වා ව මවනකුත් මපානයන වභ ය ්‍රවර්්‍නය ක ීක ණඳහාත්, ඒ තුමළින්ද මවප් ාටට වඩාංර් ආළාය වැඩි දා යැනී ණඳහාත් විවශ්ෂ වයාපාෘති යගනාවක් වේ වනවදාට ියත් දා තිවබනවා.

ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) යරු දථානායදතුම ිය, මපි ඔබතුම ාව ූලංාණනයට යරු දානවා. ඒ ියණා මපි argumentවංට යන්දවන්ද නැහැ. ඇත්ිට මපි ඔබතුම ාට ඒ යරුත්වය ංබා වළනවා. යරු දථානායදතුම ිය, ඔබතුම ාට ක යන්දන දැ තින්, මපි මහන ්‍රශ්නයට පිළිතුමා ඊට වපාා ළවවණ් ංබා වළන්දන පුළුවන්ද නේ වහාඳන් ක යංා. වා හිණී දවිාත්න න්දීතුමියයත් ඒ දාාගය ණඳහන්ද දසා.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ාව වළවැිය මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දන.

ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) යරු දථානායදතුම ිය, පුළුවන්ද නේ මපිට පිළිතුමා වේංාණියන්ද ංබා වළන්දන.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ිය, එවහ ණේ්‍රළායයක් නැහැ. ඒ යැන Parliamentary Business Committee එවක්ි දථා දාහු, යරු න්දීතුම ිය. ළැනට ඔබතුම ා වළවැිය මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දන.

ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) එිවදාට මපිට වවට් ගිහිල්ංා ්‍රශ්නය මහන්දන ඕනෑ නැහැ, ියශ්චිි ්‍රශ්න වළදක් හළා වයන එන්දන පුළුවන්ද.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇත්ිට වවට් ගිහිල්ංා ි න් ්‍රශ්න මහන්දවන්ද.

ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ්‍රශ්න මහන්දන වවන්දවන්ද වවට් ගිහිල්ංා, යරු දථානායදතුම ිය. ව ාදළ, පිළිතුමා පිළිබඳව මපිට තිවබන මවිියශ්චිිිාව ියණා.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාට වළවැිය මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දන පුළුවන්ද. නැත්නේ ඊසඟ ්‍රශ්නයට යනවා.

ගුණ චානක මාදුකගාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுககாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) වළවැිය මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දවන්ද නැහැ, යරු දථානායදතුම ිය. එ ්‍රශ්නය මහන්දන මර්ච්නනා න්දීතුම ාට මවණ්ථාව ංබා වළනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම ා පාැහැිලිව ළැන්ද ආවයත් මනවශය විකායට දාංයක් යත්ිා වන්ද, යරු න්දීතුම ිය.

යරු මර්ච්නනා න්දීතුම ා

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) යරු දථානායදතුම ිය, ළැන්ද මවණන්ද දාන්දනළ, නැත්නේ මහන්දනළ?

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාට මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දන විනාඩියන්, ිත්පාා 30ක් තිවබනවා.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) විනාඩියන්, ිත්පාා 30න් වන්ද. වහාඳන්, වබාවහා ණ්තුමතින්, යරු දථානායදතුම ිය.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුම න්දංා ව්‍ ක් එදක් දා යන්දන එපාා, වේ පාාර්ලිවේන්දතුමව.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මවප් යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය, ඔයවයාල්ංන්ද ක ලිවනාච්චිය ්‍රවේශවේ project එදක් පාටන්ද යත්ිා, “ககப்பிடி மண் விவசாயம்” ක යංා. ට ඒද සිිහවංන්ද ක යන්දන වත්වාන්දවන්ද නැහැ. එවහ project එදක් පාටන්ද වයන ඒවදන්ද ණල්ලි බා යගනක් විචා දසා. මපි ඒද වපාන්දවා දුන්දනාට පාුකව ආණ්ඩු පාක්ෂය පාැත්වත් ඉණ්ණාහ වාඩි වවංා ඉන්දන ඔබතුම න්දංාව ඇ තිවරු,- [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ිය, ්‍ර්‍ාන ්‍රශ්නයට මළාසව මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දන.

1147 1148

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මවණන්ද දානවා. ඉන්දනවද , වපාාඩ්ඩක්. [බා්‍ා ක ීක ක්] ඒ ියණා ාව එළියට ළැේ ා. මහන්දවන්ද වේදන්. ඔබතුම න්දංා ියලියන 600ක් වියළේ දාංා project එදක් දසා. [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ිය, ඔය ්‍රශ්නය හුලින්ද මහපු ්‍ර්‍ාන ්‍රශ්නයට මළාස මතුමරු ්‍රශ්නයක් වනාවවන්. [බා්‍ා ක ීක ක්]

නව ඉඩම් බලපත්‍ර නිු් කිරීම කපාුරවිල් ප්‍රා.කල්.

කකාට්ඨා්ය புதிய காணி அனுமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கல்:

கபாத்துவில் பிரவதச கசயலாளர் பிாிவு ISSUANCE OF NEW LAND PERMITS: POTTUVIL DS DIVISION

1756/2025 6. ගුණ එම්.එ්ප. අබ්දදුල් වාහි මහසතා

(மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) දෘිදර් , පාශු ණේපාත්, ඉඩේ ණහ වාරි ාර්ය ම ාියතුම ාවයන්ද ඇසූ ්‍රශ්නය - (1):

(ම) (i) ඉඩේ වනා ැති පුේයංයන්දට ඉඩේ ංබා දී ණහ එ ඉඩේ ණඳහා බංපාත්‍ර ියකුත් ක ීක ණඳහා 2008/4 චක්‍රවල්ඛ්‍ය ්‍රියාත් ද වන බව ළන්දවන්දළ; (ii) එවණ් නේ, එ චක්‍රවල්ඛ්‍ය යටවත් වපාාතුමවිල් ්‍රාවේශීය වල්දේ වදාට්ඨාණවේ මියා 1, 2, 3, 4 ණහ 5 යටවත් මයදුේ දස ිැනැත්ින්දව ණිඛ්‍යාව ණහ ියකුත් දා ඇති නව ඉඩේ බංපාත්‍ර ණිඛ්‍යාව මියා මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද වදාපා ගළ; (iii) ඉහි චක්‍රවල්ඛ්‍යට මනුව පාුකගිය වර්ෂ 17ද දාංය තුමස වපාාතුමවිල් ්‍රාවේශීය වල්දේ දාර්යාංය ඟින්ද ියකුත් දා ඇති හුළු නව බංපාත්‍ර ණිඛ්‍යාව වදාපා ගළ; (iv) එ චක්‍රවල්ඛ්‍ය යටවත් මයදුේ දා ඇති, එවහත් ව වික් ියකුත් දා වනා ැති ඉඩේ බංපාත්‍ර ණිඛ්‍යාව වදාපා ගළ; (v) නැ වඟනහිා පාසාත් ඉඩේ ියාවුල් ක ීකවේ වළපාාර්ිවේන්දතුමව විසින්ද ියර්වේශ දා වපාාතුමවිල් ්‍රාවේශීය වල්දේ දාර්යාංයට වයාහු දා ඇති නහුත්, ව වික් ියකුත් දා වනා ැති බංපාත්‍ර ණිඛ්‍යාව වදාපා ගළ; (vi) එ ඉඩේ බංපාත්‍ර ියකුත් වනාදා ාඳවා ිබා

යැනී ට බංපාා ඇති වහ්තුම දවවර්ළ; (vii) මළාස බංපාත්‍ර ුකදුණ්ණන්දට ඉිා දඩිනියන්ද ියකුත්

ක ීක ණඳහා පියවා යන්දවන්දළ;

යන්දන එතුම ා ව ණභාවට ළන්දවන්දවන්දළ?

(ආ) වනාඑවණ් නේ, ඒ න්දළ?

கமத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சகரக் வகட்ட விைா:

(அ) (i) காணியற்றவர்களுக்குக் காணிககள வழங்கவும் அவ்வாறு வழங்கப்படும் காணிகளுக்கு காணி அனுமதிப்பத்திரங்ககள வழங்குவதற்குமாக 2008/4ஆம் இலக்க சுற்றறிக்கக நகடமுகறயில் உள்ளகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆகமைில், வமற்படி சுற்றறிக்ககக்கு அகமவாக கபாத்துவில் பிரவதச கசயலாளர் பிாிவில் 1, 2, 3, 4 மற்றும் 5 கட்டங்களின்கீழ் விண்ணப்பித்தவர் களின் எண்ணிக்கக மற்றும் வழங்கியுள்ள புதிய காணி அனுமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்கவாரு கட்டடத்தின் அடிப்பகடயில் கவவ்வவறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) வமற்படி சுற்றறிக்ககக்கு அகமவாக கடந்த 17 வருட காலப்பகுதியில் கபாத்துவில் பிரவதச கசயலகத்தால் வழங்கப்பட்டுள்ள புதிய அனுமதிப்பத்திரங்களின் கமாத்த எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iv) வமற்படி சுற்றறிக்ககக்கு அகமவாக விண்ணப் பித்துள்ள வபாதிலும், இதுவகரயில் வழங்கப் படாதுள்ள காணி அனுமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(v) கிழக்கு மாகாண காணி நிர்ணயத் திகணக் களத்தால் விதந்துகரக்கப்பட்டு கபாத்துவில் பிரவதச கசயலகத்துக்கு ஆற்றுப்படுத்தியுள்ள வபாதிலும், இதுவகரயில் வழங்கப்படாதுள்ள அனுமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(vi) வமற்படி காணி அனுமதிப்பத்திரங்ககள வழங்காது நிறுத்தி கவத்திருப்பதில் தாக்கம் கசலுத்தியுள்ள காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vii) குறித்த அனுமதிப்பத்திரங்ககளத் தகுதியாைவர்

களுக்கு மிகத் துாிதமாக வழங்குவதற்காை நடவடிக்கககள் வமற்ககாள்ளப்படுமா என்ப கதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that Circular No.

2008/4 is currently in force for the allocation of lands to landless persons and for the issuance of permits in respect of such lands;

(ii) if so, the number of persons who have

applied under phases 1, 2, 3, 4 and 5 within the Pottuvil Divisional Secretary's Division as per the said circular and the number of new land permits issued under each phase, separately;

(iii) the total number of new permits that have

been issued by the Pottuvil Divisional Secretariat during the last 17 years, as per the said circular;

(iv) the number of land permits that have been

applied for under the said circular, but have not yet been issued;

(v) the number of permits that have been

recommended by the Land Title Settlement

1149 1150

2026 ජූලි 23

Department of the Eastern Province and have been forwarded to the Pottuvil Divisional Secretariat, but have not yet been issued;

(vi) the reasons that have led to the retention of

the said land permits without being issued; and

(vii) whether steps will be taken to issue the said

permits to the eligible persons expeditiously?

(b) If not, why?

ගුණ අසවි්ද ක්නස් මහසතා (ඉඩම් ්හස වාරිමාර්ග නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு அரவிந்த கசைரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) යරු දථානායදතුම ිය, දෘිදර් , පාශු ණේපාත්, ඉඩේ ණහ වාරි ාර්ය ම ාියතුම ා වවනුවවන්ද ා එ ්‍රශ්නයට පිළිතුමා ංබා වළනවා.

(ම) (i) ඉඩේ වනා ැති පුේයංයන්දහට ඉඩේ ංබා දී ණඳහා බංපාත්‍ර ියකුත් ක ීක ට 2008/4 ළාන චක්‍රවල්ඛ්‍ය ්‍රියාත් ද දානු ංබන මිා, එහිදී පාහි පාරිි ඉඩේ ංබා දී සිදු දාන්.

• ා්‍වේ ඉඩේ වනා ැති හා ා්‍වේ ඉඩේ ංබා වළන වංණ මයදුේ පාත් වයාහු දා ඇති පුේයංයන්දහට ුකදුුකදේ මනුව ඉඩේ ංබා දී .

• ක සිදු ලියවිල්ංක් වනා ැතිව ා්‍වේ ඉඩේවං පාිිචිව සිටින පුේයංයන්දහට පාිිචියට පාර්චණ් 20ක් හා වයා දටයුතුම ණඳහා මක්දායක් වශවයන්ද පාර්චණ් 180ක් ංබා දී .

(ii) එ චක්‍රවල්ඛ්‍ය යටවත් පුේයංයන්ද 13,433ක් මයදුේපාත් වයාහු දා ඇති මිා, 1,801වළවනකුට බංපාත්‍ර ියකුත් දා ඇි. බංපාත්‍ර ියකුත් ක ීකවේ දටයුතුම සිදු දාන මියා පාහි පාරිි වේ.

• මයදුේපාත් ංබා දුන්ද පුේයංයන්ද ලියාපාිිචි ක ීක . (ඉඩේ වනා ැති හා ඉඩේ ඇති පුේයංයන්ද)

• වි ර්ශනය ක ීක .

• නා වල්ඛ්‍නයක් ණදණ් ක ීක . (වපාාික් ණදණ් ක ීක )

• එ ණදණ් දාන නා වල්ඛ්‍න වාර්ිා ඉඩේ වදා ණාරිණ් හා පාසාත් ඉඩේ වදා ණාරිණ් වවි වයාහු ක ීක . ( ෑි දාංවේ එය සිදු වනාදාන්.)

• ඉඩේ දච්වච්රි පාවත්වා ුකදුුකදේ පාවතින පුේයංයන්දහට බංපාත්‍ර ියකුත් ක ීක .

මියා

මයදුේ දස ිැනැත්ින්ද

ණිඛ්‍යාව

ියකුත් දා ඇති නව

බංපාත්‍ර ණිඛ්‍යාව

1 2,924 210 2 2,328 170 3 1,425 385

4 4,384 473 5 2,372 563

එදතුමව 13,433 1,801

(iii) ඉහි මියායන්ද මනුව ුකදුුකදේ ඇති පුේයංයන්ද ණඳහා නැ වඟනහිා පාසාත් ඉඩේ වදා ණාරිණ් මනු ැතිය මනුව වි ාා යත් ුකදුුකදේ ඇති පුේයංයන්දහට බංපාත්‍ර 1,801ක් ියකුත් දා ඇි.

(iv) එ චක්‍රවල්ඛ්‍ය මනුව පුේයංයන්ද 13,433ක් මයදුේපාත් වයාහු දා ඇති මිා, බංපාත්‍ර 1,801ක් ියකුත් දා ඇි. එන්න්ද 11,632ක් ණඳහා බංපාත්‍ර ියකුත් දා වනා ැි. වේ මිා එවණ් ංබා වනාදී ට වහ්තුම වශවයන්ද,

• එද පුේයංයන්ද නැවි නැවිත් මයදුේ ක ීක .

• ුකදුුකදේ වනා ැති පුේයංයන්ද මයදුේ ක ීක .

• යැටලු පාවතින වවනත් ආයින මන්තිවේ ඇති ඉඩේ ණඳහා මයදුේපාත් වයාහු ක ීක . උළාහාගයක් යත්විාත්, වනජීවී, වන ණිාක්ෂග වාව ්‍රවේශවංට මන්ති ූමිය.

• විාාතුමරු පාේ්‍ති විටින්ද විට වවනණ් වනවිට එද පුේයංයන්ද නැවි මයදුේපාත් වයාහු ක ීක .

• ඉඩේ වනා ැති පුේයංයන්ද මයදුේ දාන විට ඔවුන්දට ංබා දී ට ා්‍වේ ඉඩේ වනා ැති වී හා ඉඩේ හඳුනා යැනීවේ මපාහුකිා පාැවතී යනාදී දරුණු ණඳහන්ද දස හැක ය.

(v) නැ වඟනහිා පාසාත් ඉඩේ ියාවුල් ක ීකවේ වළපාාර්ිවේන්දතුමවක් වනා ැි.

(vi) මළාස වනාවේ.

(vii) මළාස වනාවේ.

(ආ) මළාස වනාවේ.

ගුණ එම්.එ්ප. අබ්දදුල් වාහි මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ககௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி! என்னுகடய முதலாவது வமலதிக விைாகவக் வகட்கின்வறன்.

நாடளாவிய ாீதியில் ககரவயாரங்களில் இடம்கபறுகின்ற உல்லாசத்துகற சார்ந்து வியாபாரம் கசய்யும் குடியிருப்பு நிலங்களுக்கு தற்வபாது வகர உாிமம் - உறுதி - வழங்கப்படாகம காரணமாக குத்தககமூலம் அனுமதிகபற்று பணம் கசலுத்திவய வஹாட்டல்ககள நடத்த வவண்டுகமை பணிக்கப்பட்டுள்ளது. கபாத்துவிலில் கடந்த 50 ஆண்டுகளுக்கும் வமலாக அப்பகுதி வியாபாாிகள் சிறிய சிறிய நிலங்களில் சிறியதாக ஆரம்பம் கசய்த இந்த வியாபாரம், அதிகளவாக 40 வபச்சஸ் வகரக்குமாை பரப்பு ககாண்ட நிலத்திவல நகடகபற்று வருகின்றது. தற்கபாழுதுதான் வியாபாரம் ககாஞ்சம் ககாஞ்சமாக விஸ்தாிக்கப்பட்டுள்ளது. எைவவ, கபாத்துவில் உட்பட ஏகைய பிரவதசங்களில் உல்லாசத்துகற சார்ந்த வியாபாரங்ககளச் கசய்கின்ற வியாபாாிகளுக்காை நில உாிகம கதாடர்பாை - குத்தகக கபறுவது கதாடர்பாை - நிபந்தகைககளத் தளர்த்தி, மிக விகரவாகவும் அவசரமாகவும் குத்தகக வழங்குவதற்கு அரசும் அகமச்சும் நடவடிக்ககககள வமற்ககாள்ள முடியுமா? இவ்வாறு நிபந்தகைககளத் தளர்த்தி, விகரவாக அனுமதி வழங்கி, குத்தககக்குக் ககாடுப்பதன்மூலம் அப்பகுதி வியாபாாிகள் கதாந்தரவுகளின்றி வியாபார நடவடிக்ககககள விருப்பத்துடன் வமற்ககாள்ள முடியுகமை நம்புகின்வறன். உல்லாசத்துகறமூலம் எமது நாட்டுக்கு வருமாைம் அதிகமாகக் கிகடக்கும் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

1151 1152

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ගුණ අසවි්ද ක්නස් මහසතා (மாண்புமிகு அரவிந்த கசைரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) යරු න්දීතුම ා මහපු පාසහුවන මතුමරු ්‍රශ්නය නැ වඟනහිා පාසාිට විිාක් වනාවවන්, වවාසබඩ තීාවේ වයාඩක් ිැන්දවං පාැන නැඟී තිවබන ්‍රශ්නයක්. වේ ්‍රවේශවං වයාපාාා දටයුතුම දාේදී විවි්‍ාදාායට වේ ූමිය මත්පාත් දා යැනීේ සිදු දා තිවබනවා. වදාවහා නහුත්, නීියනුූලංව බංපාත්‍ර ංබා දී තිවබන මයට ඊසඟ පියවාට යන්දන මවශය දාන වැඩ පිළිවවස මපි ණදණ් දාියන්ද තිවබනවා. ළැනට ියය ානුූලං දාන්දන පුළුවන්ද ූමිය මපි හඳුනා යියියන්ද තිවබනවා, ඔවුන්දට නීියනුූලංව පාවාා දී ණඳහා.

ඒ වාව ඉිා ණිවේදී දංාපා තිවබනවා. ඒ දංාපාවං ියය ානුූලං ක ීකේ දාේදී ාටක් විකායට විකා ත් පාීකක්ෂගයක් මපාට දාන්දන වවනවා. ඒ ියණා ඔබතුම ාව මතුමරු ්‍රශ්නයට මළාසව යත්විාත්, බංපාත්‍ර ංබා දීේ ණහ ංබා දී තිවබන බංපාත්‍ර ණේබන්ද්‍වයන්ද ඊසඟ පියවාට යන්දන ියය ානුූලං ක ීකේ ණඳහා මපි ළැනට වැඩ පිළිවවසක් ආාේභ දා තිවබනවා. ඔබතුම ා හඳුනා යත් දවුරු හරි ඉන්දනවා නේ ඒ මයත් වේදට වයාහු දාන්දන. ියශ්චිි, නීියනුූලං වැඩ පිළිවවසක් හාහා ඔවුන්දට ඒ බංපාත්‍ර ණහ නීියනුූලංව ංබා ිය යුතුම ලිපි වල්ඛ්‍න ණදණ් දා මවශය පාහුකදේ ණංණා වළන්දන මපාට පුළුවන්ද.

ගුණ එම්.එ්ප. අබ්දදුල් වාහි මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ககௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களுக்கு நன்றி! எைது இரண்டாவது வமலதிக விைாகவக் வகட்கின்வறன்.

கபாத்துவில் பிரவதச கசயலாளர் பிாிவில் 2006, 2010ஆம் ஆண்டுகளில், 1990ஆம் ஆண்டுக்கும் அதற்கு முன்ைரும் விவசாயம் கசய்து பயங்கரவாத நடவடிக்கககள் காரணமாக கசய்கக பண்ணப்படாத மஜீத்புரம், கிரான்வகாமாாி, கும்மாகவளி, வவகாமம், துக்ககால்கல, கசல்வகவளி, பள்ளியடிவட்கட, கசங்காமம், சர்வவாதயபுரம் வபான்ற பிரவதசங்களிலுள்ள காணிகள் வை இலாகா, வைசீவராசிகள் திகணக்களத்துக்கு உாியகவ எைக் கூறி, விவசாயிகள் பலருக்கு எதிராக நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் கசய்யப்பட்டுள்ளது. புதிய அரசிைது அகமச்சரகவத் தீர்மாைத்தின் பிரகாரம், விவசாயம் கசய்த வை இலாகா, வைசீவராசிகள் திகணக்களத்துக்கு உாித்தாை காணிகளில் கபாருத்தமாைவற்கற விடுவிக்க முடியுகமைக் கூறப் பட்டுள்ளது. இதன் அடிப்பகடயில், முன்ைர் பிகழயாக வழக்குத் தாக்கல் கசய்யப்பட்ட கும்மாகவளி, வவகாகம், பள்ளியடிவட்கட, சர்வவாதயபுரம், கசங்காமம், கசல்வகவளி வபான்ற பிரவதசங்களிலுள்ள விவசாயக் காணிககள விடுவிக்க நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா? 1960ஆம், 1980ஆம் ஆண்களில் வவகாமம், கும்மாகவளி வபான்ற பிரவதசங்களிலுள்ள காணி களில் கசய்கக பண்ணப்பட்டகதக் குறிப்பிட விரும்பு கின்வறன். கும்மாகவளியில் சுமார் 50 ஏக்கர் காணியில் இன்றும் கசய்கக பண்ணப்படுகின்றது. எமது பகுதி ஏகழ விவசாயிகளிைது எதிர்காலம் கருதி, வமற்குறித்த வழக்குககள வாபஸ்கபற்று காணிககள விடுவிக்க நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா? எைக் வகட்கின்வறன்.

ගුණ අසවි්ද ක්නස් මහසතා (மாண்புமிகு அரவிந்த கசைரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) යරු න්දීතුම ා වළවන මතුමරු ්‍රශ්නය යටවත් ක යන්දවන්ද වපාාතුමවිල් ආශ්‍රිි විවි්‍ ්‍රවේශවං 2006, 2010 දාංවං ණහ ඊට වපාා වයාවීන්ද වයා දාපු ූමිය ණහ ඊට මළාසව යේ යේ යැණට් ියවේළන ියකුත් දාංා වවච්ච සී ා ක ීකේ පිළිබඳවන්. ඒ ක යන්දවන්ද, වනජීවී ණහ වන ණිාක්ෂග ්‍රවේශ පිළිබඳව.

ඇත්ිට මපි වේ පිළිබඳව ළැනට ම ාියාිශවේ ණාදච්ඡා පාවත්වියන්ද සිටිනවා. දෘි ඉඩේ ණේබන්ද්‍වයන්ද ණහ මවනකුත් ්‍නිාව පාරිහාගය දාන ඉඩේ ණේබන්ද්‍වයන්ද දාංයක් තිණ්වණ් ාවට් ඇති වවච්ච ිත්ත්ව ණහ වේ ්‍රවේශවං තිබුණු ිත්ත්ව එක්ද පාැන නැඟුණු වපාාදු යැටලු ටිදක් වේ ්‍රවේශවං තිබුගා. නහුත්, ඒ ිත්ත්ව ළැන්ද ඟ හැරිංා තිවබන ියණා, මපි ළැනට ම ාියාිශය විකායට විවශ්ෂවයන්ද නැවඟනහිා පාසාි තුමස ඔබතුම ා ඉල්ංන වේ දෘි ඉඩේ ණේබන්ද්‍වයන්ද ියාවුල් දා දීවේ දටයුතුම ආාේභ දාන්දන සූළානේ වවංා තිවබනවා.

මපිට පුළුවන්ද, වේ ණේබන්ද්‍ව වන ණිාක්ෂග වළපාාර්ිවේන්දතුමව හා වනජීවී ණිාක්ෂග වළපාාර්ිවේන්දතුමව එක්ද දථා දාංා දටයුතුම දාන්දන. ළැනට යේ සී ාදාීක යැණට් එදක් තිවබනවා නේ, ඒ ඒ දාංවං ඒ ඒ ිත්ත්වයන්දට යැසවපාන්දන ි න් ඒ යැණට් ියවේළන ියකුත් දා තිවබන්දවන්ද. හැබැන්, ළැන්ද ිත්ත්වයන්ද වවනණ් වවංා තිවබනවා. වයාවීන්දට ණා්‍ාාගයක් දාන්දන ඕනෑ. ඒ ියණා මපි ඒ පිළිබඳ ණාදච්ඡා දාියන්ද, වේ යැටලු විණඳන්දන දටයුතුම දාියන්ද ඉන්දනවා. මපිට පුළුවන්ද, ඉක් ියන්ද වේදට මළාසව ඔබතුම න්දංාට ණා්‍ාාගයක් දාංා වළන්දන දටයුතුම දාන්දන.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ්න මිද 07,-

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මර්ච්නනා න්දීතුම ා, ඔබතුම ාව point of Order එද ව ාදක්ළ?

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) යරු දථානායදතුම ිය, ණ්ථාවා ියවය ය 92 (2) (ආ). ඒවදන්ද මළාස වන්දවන්ද, ණ්ථාවා ියවය ය 33(1).

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව ාදක්ළ ඔබතුම ා ක යන්දවන්ද?

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ව මතුමරු ්‍රශ්නය මහන්දන දලින්ද ඔබතුම ා ට,-

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ා, මළාස ්‍රශ්නයක් වනාවවන්. ව ඩ විකායට හැසිවාන්දන එපාා, යරු න්දීතුම ා. ්‍රශ්න මිද 07,- [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I am on a point of Order.

1153 1154

2026 ජූලි 23

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ා, joke එදක් දා යන්දන එපාා, වේ පාාර්ලිවේන්දතුමව. [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I am on a point of Order! ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ්න මිද 7, යරු බී. ආරියවිශ න්දීතුම ා. [බා්‍ා ක ීක ක්] ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I am on a point of Order.

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (විුණ ධා පාර්ශයීයපවකේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිකේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපාක්ෂ නායදතුම ා.

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු දථානායදතුම ිය, ණ්ථාවා ියවය යවං වබාවහා පාැහැිලිව ණඳහන්ද වන ආදාායට, ක සි න්දීවාවයකුට මයුතුම ආදාාවයන්ද, වැාි විකායට ආ න්දත්‍රගය ක ීක ුකදුුක නැහැ. ළැන්ද ඔබතුම ා විසින්ද ව ඩ විකායට හැසිවානවා ක යංා මර්ච්නනා න්දීතුම ාට ආ න්දත්‍රගය ක ීක , ඒද ුකදුුක වළයක් වනාවවන්. ඒ ියණා ූලංාණනවේ ඉඳවයන ඔබතුම ා ණ්ථාවා ියවය ය ටිද හරියට මනුය නය දාන්දන ඕනෑ. [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ා පාැහැිලිව වේ august Assembly එවදහි හැසිවාන්දන පුරුදු වුගා නේ වහාඳන්.

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විනාඩියක් වළන්දන. වේ ණභාවේ,- [බා්‍ා ක ීක ක්] ට දථා දාන්දන මවණ්ථාව වළන්දන. වේ ණභාවේ ඉන්දන යරු න්දීවාවයකුට ඒ "ව ඩ " ක යන දථා ක යන්දන බැහැ වන්ද. [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හැසිවාන්දන එපාා ක යන දථාව වවන වළයක්.

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒද ුකදුුක නැහැ, එවහ දථා දාන්දන එපාා.

ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු ණභානායදතුම ා. ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යරු දථානායදතුම ිය, වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ මපි දවුරුත් ණ්ථාවා ියවය යවංට යටත්ව දටයුතුම දාන්දන ඕනෑ. නහුත්, ඔබතුම ා ළන්දනවා, ව ිැන එද න්දීවාවයක්, වළවළවනක් ඉන්දනවා, ළන්දනා වේ පාාර්ලිවේන්දතුම දාංවේ වේ ිාේ ණවුත්තුම විකායට, වනචා

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

විකායට, වනාවැළයත් විකායට වවන දවුරුත් හැසිරිංා නැහැ. ානසිද වා ගිවයක්

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ියණා ඉවණාවයන ඉන්දනවා ියණක් ට නේ ඇත්ිට ඉවණා වයන ඉන්දනත් බැහැ. ළැන්ද වුගත් විපාක්ෂ නායදතුම ා ණ්ථාවා ියවය ය යැන දථා දසා. එිවදාට ව ාදක්ළ හැසිරිච්ච විකාය? [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සිටිකේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒවා න්ක් එවදන්ද ඇවහන්දවන්ද නැති වවන්දන පුළුවන්ද.[බා්‍ා ක ීක ක්] ඒවා වීඩිවය වං යන්දවන්ද නැති වවන්දන පුළුවන්ද. නහුත්, වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ වේ බිත්ති හිා ඒවාට ණාක්ි. [බා්‍ා ක ීක ක්] ව ාන ිාේ තුමට්ටු වළවක්, හුළු වළ ස ්‍නිාවටත් මපාහාණයක් දාන වේ පුේයංවයක්ළ ක යංා. [බා්‍ා ක ීක ක්]

ඒ ියණා ඔබතුම ාවයන්ද ඉල්ංා සිටින්දවන්ද වේදන්, යරු දථානායදතුම ිය. ණ්ථාවා ියවය ය 76, 77, 77 (1)හි ක යන්දවන්ද ව ාදක්ළ? ට විනාඩි වළද තුමනක් වළන්දන, වේ Standing Order එද ක යවන්දන. ණ්ථාවා ියවය ය 77 (1)හි ව වණ් ණඳහන්ද වවනවා:

"යේ න්දීවායකු ූලංාණනවේ මකාදාරිය වනාිැකී වහ ියාන්දිාවයන්ද හිිා ිා වහ මනයාදාාවයන්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවේ වැඩදටයුතුමවංට බා්‍ා ක ීක ඟින්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ීකති මියසි වංණ භාවිිා ක ීකවේ වාළ දානු ංැූ වියණ දථානායදවායා විසින්ද, එ

1155 1156

පාාර්ලිවේන්දතුමව

න්දීවායා නේ දානු ංැූ දවා වහ මවණ්ථාවද දී "එ න්දීවායාව පාාර්ලිවේන්දතුම වණ්වය මත්හිටුවනු ංැබිය යුත්වත් ය" යනුවවන්ද දාන ංළ වය ්‍නාවක් ි (ක සි ණිවශ ්‍නයදට දල් ිැබී දට වහ විවාළයදට ඉඩ ංබා වනාදී) දථානායදවායා විසින්ද ්‍රශ්නය වහා වි ණනු ංැබිය යුත්වත් ය."

ණ්ථාවා ියවය ය 77 (2) යටවත් ව වණ් ණඳහන්ද වවනවා:

"එවැිය යේ වය ්‍නාවක් ණේ ි වී ව ණ්ථාවා ියවය යය යටවත් යේ න්දීවායකුව පාාර්ලිවේන්දතුම වණ්වය මත්හිටවනු ංැබ ඇත්නේ, එවණ් එ න්දීවායාව වණ්වය මත්හිටවී පාසහු මවණ්ථාවේදී ණති වළදදට ළ, එ ණභාවාාවේ වළවැිය මවණ්ථාවේදී ණති තුමනදට ළ, එ ණභා වාාවේ විවැිය වහ ඊට පාුකව එසවඹන දවා වහ මවණ්ථාවද දී ණති හිාදට ළ වශවයන්ද විය යුත්වත් ය:"

යරු දථානායදතුම ිය, වේ යනාදී විකායට වේද මීට දලිනුත් ක යංා තිවබනවා. ියට වේද තිවබනවා. ඔබතුම ා ළන්දනවා, වේ පුේයංයාව හැසිීක තිවබන්දවන්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවේ පා ගක් වනාවවන් ක යංා. ඔබතුම ාට පාක්ෂ නායදවයක්, ඉිා ව්‍යෂ්ඨ න්දීවාවයක් ලිපියක් දීංා තිවබනවා, එද සඟ වාඩි වවංා ඉන්දන බැහැ ක යංා. ඒ, කු ාර් වපාාන්දනේබංේ ැතිතුම ා.

කු ාර් වපාාන්දනේබංේ ැතිතුම ා ලියු ක් දීංා තිවබනවා, පාාර්ලිවේන්දතුමවේ සීට් වවනණ් දාන්දන ක යංා. ඔබතුම ා ළන්දනවා, යාපානවේ ිණ්ික් ණේබන්දධීදාග දියටුව දාන්දන බැහැ. මපි ළැන්ද වේ ඉවණාවයන ඉන්දවන්ද, යේ ක සි ානසිද වා ගී ිත්ත්වයක් ඇති, ඒදට වබවහත් මාවයන හරි යන් ක යංා. මහන්දවන්ද, ව ිැන බංන්දන, ළැන්ද ඔබතුම ාට වදාවහා ළ දථා දාන්දවන්ද?

වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ දරු ්‍යසූරිය ැතිතුම ාට පුටුවවන්ද යහංා තිවබනවා, න්දීවරු. හැබැන්, ඔවහා දථා දාංා නැහැ. මපි ව ිැන ළැක්දා වන්ද, න්ක් දැඩුවා, ඔක්වද දසා. ඒ වුගත් ඒ යැටු ට ණේබන්ද්‍ ක සි න්දීවාවයක් දරු ්‍යසූරිය ැතිතුම ාට වපාෞේයලිදව ඔවහා දථා දවස් නැහැ. ාණ්ඩු වුගා, වේශපාාංන ්‍රශ්නයදට. ඒදන් ක යන්දවන්ද. වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ 225වළවනක් ඉන්දනවා. ඒ 225වළනාව ආාක්ෂාව එක්වදවනක් දැි දසත්, වළවළවනක් දැි දසත් ඔක්වද ට ඒද එනවා. ඒ ියණා විපාක්ෂ නායදතුම ාවයන්ද දාරුණිදව ඉල්ංා සිටින්දවන්ද, වපාාදුවේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ විනය ණේබන්ද්‍වයන්ද මපි එදඟිාවදට එහු ක යංා. ඒ යැන විවාළයක් නැහැ.

ළැන්ද චානද ාදුවයාඩ න්දීතුම ා ණේබන්ද්‍ව යත්විාත්, දථානායදතුම ා වේංාව ණේබන්ද්‍වයන්ද ැිහත් වුගා. ව වපාෞේයලිද හැඟී නේ, එතුම ා ඉිා වැළයත් විකායට හැසිවාන න්දීවාවයක්. යරු දථානායදතුම ිය, ඔබතුම ාට මන්තිය තිවබනවා, ඔබතුම ාව ියවය ය ්‍රියාත් ද දාන්දන. "මපි විපාක්ෂය" ක යංා, එවහ එදක් නැහැ. නහුත් වේ ව ාදක්ළ වේ? ව වහ , පාාර්ලිවේන්දතුමවදට යන්දන වළන්දන පුළුවන්දළ?

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපාක්ෂ නායදතුම ා. ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ා, ිද තියායන්දන. ව වහ න්. [බා්‍ා ක ීක ක්] වේද මහයන්දන. යරු මර්ච්නනා න්දීතුම ා මීට වපාා ණභාවේදී ා ම ිා ඉිා මවශ භන විකාවේ ්‍රදාශත් දා තිවබනවා. මවශ භන, ශිෂ්ට ණේපාන්දන වනාවන ්‍රදාශ. ඒ ියණා දරුගාදාංා යරු න්දීතුම න්දංා මීට වඩා විනයක් ඇතුමව, ණිය යක් ඇතුමව දථා දසා නේ, පාාර්ලිවේන්දතුමවේ හැසිරුගා නේ වහාඳන් ක යංා හිිනවා, වේ වාව ්‍රදාශ දාන්දවන්ද නැතුමව. වහාඳන්, මපි ඊසඟ ්‍රශ්නයට යහු.

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපාක්ෂ නායදතුම ාව point of Order එද ව ාදක්ළ? ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු දථානායදතුම ිය, ඇත්ි වශවයන්ද ඔබතුම ාව මව්‍ානය වයාහු දාවන්දන දැ ැතින්, 36 වන ණ්ථාවා ියවය යයට. ඔබතුම ා එද වවංාවද ව ඩවයකු

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හැටියට ණඳහන්ද දාන්දනටත්, ිවත් වවංාවද යරු ණභානායදතුම ා ානසිද වා ගිවයකු

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හැටියට ණඳහන්ද දාන්දනටත් දටයුතුම ක ීක , ඒවා ුකදුුක නැහැ. මවනද, ව තුම ා ණඳහන්ද දසා,-

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු විපාක්ෂ නායදතුම ා, වේද- ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ට විනාඩියක් වළන්දන. ව තුම ා ණඳහන්ද දසා, "කු ාර් වපාාන්දනේබංේ න්දීවායා" ක යංා. කු ාර් වපාාන්දනේබංේ ක යංා න්දීවාවයක් නැහැ, වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ. යව්න්දද්‍ර වපාාන්දනේබංේ ඉන්දවන්ද, කු ාර් වපාාන්දනේබංේ ැතිතුම ාව පුිා. [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු යව්න්දද්‍ර වපාාන්දනේබංේ න්දීතුම ා ලිපියක් ංබා දීංා තිවබනවා. [බා්‍ා ක ීක ක්] යව්න්දද්‍ර වපාාන්දනේබංේ න්දීතුම ා ට ලිපියක් ංබා දීංා තිවබනවා, එතුම ා සඟ ඉන්දන බැහැ ක යංා.

1157 1158

[යරු බි ල් ාත්නායද හිා]

2026 ජූලි 23

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වපාාඩ්ඩක් ට මවණ්ථාව වළන්දන.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වහාඳන්, ඔය දාාගය ව ිැියන්ද මවණන්ද දාන්දන. [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වපාාඩ්ඩක් මවණ්ථාව වළන්දන. [බා්‍ා ක ීක ක්] කු ාර් වපාාන්දනේබංේ ක යංා දවුරුත් නැහැ. [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මවණන්ද දාන්දන. [බා්‍ා ක ීක ක්]

්‍රශ්න මිද 7 -1790/2025- (1), යරු බී. ආරියවිශ හිා.- [ණභා යර්භය තුමස නැි.]

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ම් පැ් හසා ම් රව‍වල ඇබ්දබැහි ූ පු ගලය්

්ඳහසා පුනුණ් ථාපන මධා‍්පථාන ේුරුණ පළාත

மதுபாைம் மற்றும் வபாகதப்கபாருளுக்கு

அடிகமயாைவர்களுக்காை புைர்வாழ்வு

நிகலயங்கள்: வட மாகாணம் REHABILITATION CENTRES FOR ALCOHOL AND DRUG

ADDICTS: NORTHERN PROVINCE

1824/2026 8.ගුණ (වවද‍) ප් මනාද් ්ත‍ලිාංගම් මහසතා

(மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) වණෞඛ්‍ය ණහ ්‍න ා්‍ය ම ාියතුම ාවයන්ද ඇසූ ්‍රශ්නය- (1):

(ම) (i) ත්පාැන්ද ණහ ත්ද්‍රවයවංට ඇේබැහිවූ පුේයංයන්ද පුනරුත්ථාපානය ක ීක ණඳහා උතුමරු පාසාත් වණෞඛ්‍ය ම ාියාිශය යටවත් පුනරුත්ථාපාන ්‍යණ්ථාන ණ්ථාපිි දා තිවේළ;

(ii) එවණ් නේ, ඒවා ණ්ථාපිි දා ඇති ිණ්ික්ද දවවර්ළ;

(iii) වර්ි ානවේදී එ ්‍යණ්ථානවලින්ද වණ්වා ණපායනු ංබන්දවන්දළ;

(iv) එවණ් නේ, වණ්වා ණපායනු ංබන ිණ්ික්ද දවවර්ළ;

(v) වනාඑවණ් නේ, ඒ ණඳහා වහ්තුම දවවර්ළ;

(vi) එ ්‍යණ්ථාන ්‍රියාත් ද ිත්ත්වයට පාත්ක ීක ණඳහා මවප්ක්ිි දාං වදවානුව දවවර්ළ;

යන්දන එතුම ා ව ණභාවට ළන්දවන්දවන්දළ?

(ආ) වනාඑවණ් නේ, ඒ න්දළ?

சுகாதாரம் மற்றும் கவகுசை ஊடக அகமச்சகரக் வகட்ட விைா:

(அ) (i) மதுபாைம் மற்றும் வபாகதப்கபாருளுக்கு அடிகமயாைவர்கள் புைர்வாழ்வு கபறக் கூடியவாறு வட மாகாண சுகாதார அகமச்சின் கீழ் புைர்வாழ்வு நிகலயங்கள் தாபிக்கப் பட்டுள்ளைவா என்பகதயும்;

(ii) ஆகமைில், எந்கதந்த மாவட்டங்களில் இந் நிகலயங்கள் தாபிக்கப்பட்டுள்ளை என்பகதயும்;

(iii) தற்வபாது வமற்படி நிகலயங்கள் ஊடாக வசகவகள் வழங்கப்படுகின்றைவா என்ப கதயும்;

(iv) ஆகமைில், வசகவ வழங்கப்படுகின்ற மாவட் டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) இன்வறல், அதற்காை காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) வமற்படி நிகலயங்ககள கசயற்படக்கூடிய நிகலக்குக் ககாண்டுவருவதற்கு எதிர்பார்க் கப்படும் காலப்பகுதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether rehabilitation centres have been established under the Provincial Ministry of Health of the Northern Province for the rehabilitation of individuals addicted to alcohol and drugs; (ii) if so, the districts in which the rehabilitation centres have been established; (iii) whether services are currently being rendered from the above centres; (iv) if so, the districts in which services are rendered; (v) if not, the reasons therefor; and (vi) the time frame within which these centers are expected to become functional?

(b) If not, why?

ගුණ (ආචාර්ය) කකෞෂල‍ා ආරියස් න කමකනවිය (ජනමාධා‍ නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (கசல்வி) ககௌஷல்யா ஆாியரத்ை - கவகுசை ஊடக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of Health and Mass Media, I answer the Hon. Member's Question.

(a) (i) Yes.

Alcohol rehabilitation services are being provided through health institutions under the Northern Provincial Ministry of Health. In addition, drug dependence treatment and rehabilitation services have been initiated at selected hospitals in the Northern Province under the National Dangerous Drugs

1159 1160

පාාර්ලිවේන්දතුමව

Control Board under the purview of Ministry of Public Security and Parliamentary Affairs.

(ii) Alcohol rehabilitation centres are functioning at the following institutions under the Northern Provincial Health Services:

• Divisional Hospital, Dharmapuram -

Kilinochchi District

• Base Hospital, Chavakachcheri -

Jaffna District

Drug dependence treatment and rehabilitation services under the National Dangerous Drugs Control Board have been established or are being developed at:

• Divisional Hospital, Oddusuddan -

Mullaitivu District

• Divisional Hospital, Gurunagar - Jaffna District

(iii) Yes.

Alcohol rehabilitation services are currently being provided at:

• Divisional Hospital, Dharmapuram

• Base Hospital, Chavakachcheri

Drug-dependence treatment and rehabilitation services have also commenced at the Divisional Hospital Oddusuddan under the National Dangerous Drugs Control Board. The proposed centre at Divisional Hospital Gurunagar is not yet operational, as renovation and infrastructure improvement works are currently in progress.

(iv) Services are currently being provided in the following districts:

Jaffna - Alcohol rehabilitation District services at Base Hospital, Chavakachcheri.

Kilinochchi - Alcohol rehabilitation District services at Divisional Hospital, Dharmapuram. Mullaitivu - Drug dependence treatment District and rehabilitation services at Divisional Hospital Oddusuddan under the National Dangerous Drugs Control Board.

(v) Does not arise.

(vi) The drug dependence treatment and rehabilitation centre at Divisional Hospital Gurunagar is expected to become operational following the completion of the ongoing renovation works and the provision

of necessary facilities by the National Dangerous Drugs Control Board.

The exact date of commencement will be determined by the National Dangerous Drugs Control Board, which comes under the purview of the Ministry of Public Security and Parliamentary Affairs, based on the progress and completion of the renovation and other preparatory works.

(b) Does not arise.

I hope I clarified your queries, Hon. Member, but unfortunately, I am unable to provide any further answers on behalf of the Ministry. However, I would be happy to provide any further clarifications, if you reach out to me personally, getting down information from the Ministry.

ගුණ (වවද‍) ප් මනාද් ්ත‍ලිාංගම් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Thank you very much. Tomorrow, there is a Meeting of that Ministerial Consultative Committee. So, I will raise my questions with the Hon. Minister and get them clarified. Again, thank you so much for the Answer.

්හසල් ්හස අකනු් අත‍වශයීය‍ ආහසාස රව‍ ියල

පාලනය அாிசி மற்றும் ஏகைய அத்தியாவசிய உணவுப்கபாருட்கள்: விகலக் கட்டுப்பாடு RICE AND OTHER ESSENTIAL FOOD: PRICE CONTROL

1990/2026 9. ගුණ ිනළිණ ්මසකකෝ් මහසතා

(மாண்புமிகு திலிண சமரக்வகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) වවසඳ, වාණි්‍, ආහාා ුකාක්ිිිා ණහ ණහුපාදාා ණිවර්්‍න ම ාියතුම ාවයන්ද ඇසූ ්‍රශ්නය - (2):

(ම) (i) උත්ණව ණ වේදී ්‍ර ාගවත් ණහල් විාය වවවසඳ වපාාසට ියකුත් ක ීක ට හැක යාවක් තිවේළ;

(ii) සියලු ණහල් වර්යවං පාාංන ියං, ණහල් වර්යය මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද දවවර්ළ;

(iii) සී ාණහිි ංිදා ණවිාණ ඟින්ද ණහල් වබළා හැීක ට ණදණා ඇති වැඩ පිළිවවස දවවර්ළ;

(iv) ආනයියද ණහල් වර්ය දවවර්ළ;

(v) එ ණහල්වං වර්ි ාන ියං, ණහල් වර්යය මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද දවවර්ළ;

යන්දන එතුම ා ව ණභාවට ළන්දවන්දවන්දළ?

(ආ) (i) මියවශය ආහාා ද්‍රවය ාට තුමස ්‍ර ාගවත් පාරිි යබඩා දා තිවේළ;

(ii) එ ආහාා ද්‍රවය වපාෞේයලිද මිශය ඟින්ද පා ගක් ආනයනය දානු ංබන්දවන්දළ;

(iii) වනාඑවණ් නේ, ඒ ණඳහා ාා්‍ය මිශය ැිහත් වන ආදාාය දවවර්ළ;

(iv) ණහල් ණහ මවනකුත් මියවශය ආහාා ද්‍රවයවං ියං පාාංනය ක ීක ණඳහා පාාරිවභ ගිද දටයුතුම පිළිබඳ මකාදාරිය ්‍ර ාගවත් වංණ ැිහත් වන්දවන්දළ;

1161 1162

[යරු (ආචාර්ය) වදෞෂංයා ආරියාත්න ව වනවිය ]

2026 ජූලි 23

(v) එ මකාදාරිය ියං පාාංනය ණඳහා ැිහත් වන ආදාාය දවවර්ළ;

යන්දනත් එතුම ා ව ණභාවට ළන්දවන්දවන්දළ?

(ඇ) වනාඑවණ් නේ, ඒ න්දළ?

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் வகட்ட விைா:

(அ) (i) பண்டிககக் காலத்தில் வபாதியளவு அாிசிக் ககயிருப்கபச் சந்கதக்கு விடுவிக்கும் ஆற்றலுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) அகைத்து அாிசி வகககளின் கட்டுப்பாட்டு விகலகள், அாிசி வகககளின் வாாியாக கவவ்வவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(iii) வகரயறுக்கப்பட்ட லங்கா ‘சகதாச’ நிறுவைம் மூலம் அாிசிகய விநிவயாகிப்பதற்கு வகுக்கப் பட்டுள்ள வவகலத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

(iv) இறக்குமதி கசய்யப்பட்ட அாிசி வகககள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) வமற்படி அாிசி வகககளின் நடப்பு விகலகள், அாிசி வகககளின் வாாியாக கவவ்வவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நாட்டில் அத்தியாவசிய உணவுப்கபாருட்கள் வபாதியளவு களஞ்சியப்படுத்தப்பட்டு உள்ளைவா என்பகதயும்;

(ii) வமற்படி உணவுப்கபாருட்கள், தைியார்துகற யால் மட்டும் இறக்குமதி கசய்யப்படு கின்றைவா என்பகதயும்;

(iii) இன்வறல், அரச துகற அதில் தகலயீடு கசய்யும் விதம் யாது என்பகதயும்;

(iv) அாிசி மற்றும் ஏகைய அத்தியாவசிய உணவுப் கபாருட்களின் விகலககளக் கட்டுப்படுத்து வதில் நுகர்வவார் அலுவல்கள் பற்றிய அதிகார சகப வபாதியளவு தகலயீடு கசய்கின்றதா என்பகதயும்;

(v) வமற்படி அதிகாரசகப, விகலக் கட்டுப்பாட்டில் தகலயீடு கசய்யும் விதம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether sufficient rice stocks could be released to the market during the festive season;

(ii) the controlled prices of all types of rice by type, separately;

(iii) the arrangements made to distribute rice through the Lanka Sathosa Limited;

(iv) the types of rice imported; and

(v) the current prices of such rice by type, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether sufficient stocks of essential food are stored within the country;

(ii) whether such food is imported solely by the private sector;

(iii) if not, in what manner the public sector intervenes in that regard;

(iv) whether the Consumer Affairs Authority intervenes adequately to control the prices of rice and other essential food items; and

(v) the manner in which the Authority intervenes in price control?

(c) If not, why?

ගුණ ව්්ත ්මසසිාංහස මහසතා (කවකළඳ වාණිජ ආහසාස සුසක්ෂිතතා ්හස ්මුපකාස ්ාංවර්ධාන අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) යරු දථානායදතුම ිය, එ ්‍රශ්නයට පිළිතුමා ව වණ්න්.

(ම) (i) ඔේ.

(ii) වේශීය ණහල්

ආනයියද ණහල්

(iii) වී මවංවි ණ්ඩංය ණතුම වී විාය ණහුපාදාා විාය වවවසඳ ණිණ්ථාව හාහා ුකළු හා ්‍ය පාරි ාග වී ව ල් හිියයන්ද වවතින්ද ණහල් බවට පාත් දා ංිදා ණවිාණ ආයිනය හාහා වවවසඳ වපාාස වවි ියකුත් ක ීකවේ ක්‍ර වේළයක් ළ ණදණ් දා ඇි. ිවළ, ංිදා ණවිාණ ආයිනය ණතිපාිා සිදු දානු

අනු අාංකය වර්ගය

ේපරිම කතාග ියල (කිකලෝග්‍රෑම්

1ක්ෂ ්ඳහසා)

ේපරිම සිල්ලස ියල (කිකලෝග්‍රෑම්

1ක්ෂ ්ඳහසා)

01 ුකදු/ාතුම දැකුළු ණහල් - වේශීය රු. 215 රු. 220

02

ුකදු/ාතුම නාඩු - වාෂ්පාවයන්ද ිැේූ /ිේබන ංළ - වේශීය (ව ාට්වටන්දරුප්පාන්ද ණහ මට්ටදාීක හැා)

රු. 225 රු. 230

03

ුකදු/ාතුම ණේබා - දැකුළු ණහ වාෂ්පාවයන්ද ිැේූ / ිේබන ංළ - වේශීය (සූදුරු ණේබා හැා)

රු.235 රු.240

04

කීරි ණේබා - දැකුළු ණහ වාෂ්පාවයන්ද ිැේූ / ිේබන ංළ - වේශීය

රු. 255 රු.260

අනු අාංකය වර්ගය ේපරිම සිල්ලස ියල (කිකලෝග්‍රෑම් 1ක්ෂ ්ඳහසා)

01 දැකුළු ණහල් - ආනයියද රු. 210

02 නාඩු ණහල් - ආනයියද රු. 220

03 ණේබා ණහල් - ආනයියද රු. 230

04 වපාාන්දිය ණේබා - GR 11 (කීරි ණේබා ණහල්වංට ණ ාන) - ආනයියද රු. 240

05 කීරි වපාාන්දිය වහ පාාල් වපාාන්දිය GR 11 - ආනයියද රු. 255

1163 1164

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ංබන ්‍රණේපාාළන ක්‍ර වේළය මනුව ියං දී යනු ංබන ණහල් උපාරි සිල්ංා ියං ළ ණංදා වවවසඳ වපාාවස් ණා්‍ාාග හා ිායදාරි ියං යගන්දවංට විකුගනු ංබන්. (iv) වපාාන්දිය ණේබා ණහ කීරි/පාාල් වපාාන්දිය (v) වපාාන්දිය ණේබා හා කීරි/පාාල් වපාාන්දිය යන ආනයියද ණහල්වං වර්ි ාන වවවසඳ වපාාස විාය ියං

ආනයියද ණහල්වං උපාරි සිල්ංා ියං මිද (ම) (ii)හි ළක්වා ඇි.

(ආ) (i) ඔේ. ණහල්, මර්ිාපාල්, වංාකු ලූනු, පාරිප්පු, සීිය, ක රිපිටි ඇතුමළු මියවශය ආහාා ද්‍රවය ාට තුමස පාාරිවභ ගිද ඉල්ලු ට ණරිංන පාරිි යබඩා තුමස පාවතී.

(ii) නැි. තිරිඟු පිටි, පාරිප්පු ආි මියවශය ආහාා ද්‍රවය ණේපූර්ගවයන්ද ආනයනය ි පා ගක් ාඳා පාවතින මිා මර්ිාපාල්, සීිය, ලූනු වැිය මියවශය ආහාා ද්‍රවය ආනයියද ව න්ද වේශීය ියෂ්පාාළන වංණ ළ වවවසඳ වපාාසට පාැියවණ්. ාට තුමස හිඟයක් ඇති වන විවශ්ෂ මවණ්ථාවං පා ගක් ණහල් ආනයනය වපාෞේයලිද ව න්ද ා්‍වේ ආයින ඟින්ද ළ සිදු දානු ංබන්. ඒ මනුව, වේශීය වවවසඳ වපාාස ඉල්ලු ට ණරිංන පාරිි ආනයියද ව න්ද වේශීය මියවශය ආහාා ද්‍රවය පාාරිවභ ගිද මවශයිාව ණපුානු ංබන්. (iii) ණා ානයවයන්ද මියවශය ආහාා ද්‍රවය ඇතුමළු වබාවහා යක් ද්‍රවය වපාෞේයලිද මිශය විසින්ද ආනයනය දානු ංබන්. ව මියවශය ආහාා ද්‍රවය ණේබන්ද්‍වයන්ද ාට තුමස හිඟයක් වහ මණා ානය ියං ඉහස යෑ ක් පාවතින මවණ්ථාවංදී ඒ ණඳහා ා්‍ය ැිහත් වී සිදු දාන මිා, ා්‍වේ ආනයියද ආයිනය වන ාා්‍ය වාණි්‍ (විවි්‍) නීතියි ණිණ්ථාව (STC) හාහා ආනයනය ක ීක ට මවශය දටයුතුම සිදු දානු ංබන්.

(iv) ්‍ර ාගවත් ැිහත්වී ක් සිදු දානු ංබන්.

(v) යේක සි භාණ්ඩයද ියං ඉහස යෑ පාාංනය ක ීක ණඳහා එ භාණ්ඩයට උපාරි සිල්ංා ියංක් ියය ක ීකවේ හැක යාව පාාරිවභ ගිද දටයුතුම පිළිබඳ මකාදාරියට පාවතී. එවණ් ියං ියය ක ීකව න්ද මනතුමරුව මළාස භාණ්ඩ වැඩි ියංට වික ණී ණේබන්ද්‍ව වැටීේ සිදු වදාට මකාදාගය හාහා ළඩ ියය ක ීකවේ හැක යාව පාවතී. උපාරි සිල්ංා ියං ියය ක ීකව න්ද සිදු දානු ංබන ියං පාාංනයට ම ිාව ළැනුවත් ක ීකවේ වැඩණටහන්ද, වැටීේ වැිය ්‍රියාදාාදේ ඟින්ද වවවසඳ වපාාස ියං පාාංනය ණඳහා පාාරිවභ ගිද දටයුතුම පිළිබඳ මකාදාරිය ැිහත්වීේ සිදු දානු ංබන්.

(ඇ) මළාස වනාවේ.

අනු අාංකය වර්ගය

කවකළඳ කපාළ කතාග

ියල (කිකලෝග්‍රෑම් 1ක්ෂ

්ඳහසා)

01 වපාාන්දිය ණේබා - GR 11 (කීරි ණේබා ණහල්වංට ණ ාන) - ආනයියද රු. 220

02 කීරි වපාාන්දිය වහ පාාල් වපාාන්දිය GR 11 - ආනයියද ුණ. 240 ුණ. 245

ගුණ ිනළිණ ්මසකකෝ් මහසතා (மாண்புமிகு திலிண சமரக்வகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) යරු ඇ තිතුම ිය, පිළිතුමා ංබා දී ණේබන්ද්‍ව ණ්තුමතිවන්දි වවනවා.

යරු දථානායදතුම ිය, ව පාසහුවැිය මතුමරු ්‍රශ්නය මහනවා. වේශීය කීරි ණේබා ණහල් ක වං වක් ණඳහා වර්ි ානවේ රුපියල් 260ද පාාංන ියංක් ්‍රියාත් ද වේ. නහුත් වේ වන විට වවවසඳ වපාාස තුමස වේශීය කීරි ණේබා ක වං වක් මවසවි වන ියං රුපියල් 370දට ආණන්දන වේ. වේ ණහල් ණැපායුේදරුවන්ද වන්දවන්ද, ාවට් ්‍ර්‍ාන වපාවස් ණහල් ියෂ්පාාළදයන්ද ය. ඔවුන්ද විසින්ද විාය වවවසඳුන්ද වවි විාය ියකුත් ක ීකවේදී ූලට බිල් ණැදසීවේ ක්‍ර යක් පාවත්වාවයන යෑ ්‍රසිේ්‍ දරුගක . එබැවින්ද, පාාරිවභ ගිද දටයුතුම පිළිබඳ මකාදාරිය හාහා, වැඩි ියංට ණහල් මවසවි ක ීක නැවැත්වී ට වේ වන විට වයන ඇති ්‍රියා ාර්ය ව ානවාළ ණහ වැඩි ියංට මවසවි ක ීක පාාංනය දස හැක ළ?

ගුණ ව්්ත ්මසසිාංහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) යරු දථානායදතුම ිය, මවප් යරු න්දීතුම ා මහන කීරි ණේබා පිළිබඳ ්‍රශ්නය පාුකගිය වණවර්දීත් තුම වුගා. වේ වණවර් හ දන්දනය වන විට වේ ්‍රශ්නය විණඳා යැනී වවනුවවන්ද මවප් දෘිදර් ම ාියාිශය හාහාත් විශාං පාරිර යක් ළැරුවා. යරු න්දීතුම ිය, කීරි ණේබා ණඳහා වන ඉල්ලු ාවට් ණහල් පාරිවභ ්‍න මවශයිාවවන්ද සියයට 15ක් පා ග වනවා. නහුත් ඒ සියයට 15ද මවශයිාවට ණරිංන වංණ සියයට 12දට වැඩි වයා වපාණරියක් වයා දාන්දන මපි උත්ණාහ දසා. නහුත් "ිට්වා" වයණනවයන්ද වහක්වටයාා 108,000ද වයා හාියයක් සිදු වුගා. නැවි වයා ක ීකවේදී වහක්වටයාා 90,000ක් වයා දසත්, මපාට මණ්වැන්දන ංබා යන්දන පුළුවන්ද වුවණ් සියයට 7ද පා ග ්‍ර ාගයක්. මණ්වැන්දන හාිය වුගා වාව මපාට ්‍ර ාගවත් මණ්වැන්දනක් ංැබුවණ්ත් නැහැ. ඒ ියණා ාට තුමස කීරි ණේබා ණහල් හිඟයක් ඇති වුගා.

නැවි විාවක් සිේ්‍ වුවණ්, ්‍ර ාගවත් ණහල් වවවසඳ වපාාස තුමස වනා ැති වී ියණා කීරි ණේබා හිඟයක් ඇතිවී . ඒ ියණා කීරි ණේබා ණඳහා වවවසඳ වපාාස තුමස වැඩි ඉල්ලු ක් ඇති වුගා. කීරි ණේබා වී ක වං වක් රුපියල් 140ට ියංදී යන්දන ක යංා මපි ක ේවාට, රුපියල් 180ටත් කීරි ණේබා වී ියංදී යත්ිා. ඒදට උත්ිායක් වංණ ා්‍යක් හැටියට මපාට තීාගයක් යන්දන වුගා. ඒ මනුව, කීරි ණේබා ආවේශන වංණ කීරි වපාාන්දිය ක යන ණහල් වර්යය ආනයනය දාන්දන මපාට සිේ්‍ වුගා. මපි කීරි වපාාන්දිය ආනයනය දාන්දන තීාගය දවස් ඒ ියණාන්, යරු න්දීතුම ිය. මපි වේ ආවේශන ආනයනය දසා වාව , පාාරිවභ ගිද දටයුතුම පිළිබඳ මකාදාරිය ඟින්ද රුපියල් 260ට වඩා වැඩි ියංට කීරි ණේබා ණහල් විකුගන වවවසඳුන්ද වැටීේ දසා. 2026 මවුරුේවේ හුල් ාණ 6ට 2,700දට වැඩි වවවසඳ ණැල් ්‍ර ාගයක් වැටීේ දාංා ළඩ මය දාන්දන දටයුතුම දාංා තිවබනවා. 2,700දට වැඩි වවවසඳ ණැල් ්‍ර ාගයක් වැටීේ දාන්දන දටයුතුම දා තිවබනවා.

ගුණ ිනළිණ ්මසකකෝ් මහසතා (மாண்புமிகு திலிண சமரக்வகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ව වළවැිය මතුමරු ්‍රශ්නය ව යන්, යරු දථානායදතුම ිය.

මවනකුත් මියවශය ආහාා ද්‍රවය යත්විාත්, වවවසඳ වපාාවස් සිදුවන ුකළු දැසඹී දදී - උළාහාගයක් වශවයන්ද, ැළ වපාාිය යුළ වාිාවාගය වාව ිත්ත්වයදදී - ආර්ිද ්‍යණ්ථාන තුමස ණහ වවනත් විාය ණැපායුේදරුවන්ද ළැවැන්දි වංණ ියං ඉහස ළ ියන්ද පාාරිවභ ගිදයන්ද ළැඩි පීඩාවට පාත් දානවා. එවැිය ිත්ත්වයක් වවනණ් ක ීක ට ම ාියාිශය ඟින්ද, විවශ්ෂවයන්ද ණවිාණ වබළා හැීකවේ ්‍යණ්ථාන හාහා දටයුතුම දාන බව

1165 1166

[යරු වණන්දි ණ ාසිිහ හිා]

2026 ජූලි 23

පාැවුකවා. එවැිය වවවසඳ ්‍යණ්ථාන විවෘි දානවාළ, විවෘි දානවා නේ ඒ කු න දාං සී ාවක් තුමස, කු න ණ්ථානවං ළ ක යංා යරු ඇ තිතුම ාවයන්ද ළැනයන්දන දැ ැතින්.

ගුණ ව්්ත ්මසසිාංහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) යරු න්දීතුම ිය, ණහුපාදාා විාය වවවසඳ ණිණ්ථාව ක යන්දවන්ද, ංිදාවේ පාසහු විාය වවවසඳ ණිණ්ථාව වාව වවවසඳ වපාාස ියං පාාංනය ක ීක ණඳහා විාය වවවසඳා ට ්‍රවිෂ්ට වවන්දන හළපු වවවසඳ ණිණ්ථාව. නහුත්, පාුකගිය ා්‍යන්ද විසින්ද ණහුපාදාා විාය වවවසඳ ණිණ්ථාව එවහ පිටින්ද වණා ළ ංා, ඒ ආයින කුණු වදාල්ංයට විකුගා ළ ංා, වාහන ටිදත් විකුගංා ළාංා තිබුවණ්. ්‍ාතිද ්‍න බංවේයවේ ආණ්ඩුව ඇවිල්ංා ණහුපාදාා විාය වවවසඳ ණිණ්ථාව නැවි ණ්ථාපිි දාංා, මවප් ාවට් විාය වවවසඳා ට ්‍රවිෂ්ට වවන්දන මවශය දටයුතුම දාංා, ළැන්ද ඒ ණඳහා ්‍රවේශය මාවයන තිවබනවා. එහි ආාේභද පියවා වංණ ණහුපාදාා විාය වවවසඳ ණිණ්ථාවේ විාය ්‍යණ්ථාන ිණ්ික්ද 25ද ආාේභ ක ීකවේ තීාගය යියියන්ද, වේ මවුරුේවේ වේ වවනවදාට විාය ්‍යණ්ථාන 3ක් ආාේභ දාන්දන මපි දටයුතුම සූළානේ දාංා තිවබනවා. පාසහු ්‍යණ්ථාන වළද ාිාත්, කුරුගෑයංත් ංබන ාණවේ මපි ආාේභ දානවා. වේ වනවදාට ඒවාවේ ඉික ීකේ දටයුතුම මවණන්ද දා තිවබනවා.

එ් මනුව ංබන ාණවේ කුරුගෑයං ණහ ාිා විාය ්‍යණ්ථාන වළද පාටන්දයන්දනවා. වේ මවුරුේළ මවණන්ද වනවදාට තුමන්දවන ්‍යණ්ථානය මපි පාෑලියවයාඩ ආාේභ දානවා. ණහුපාදාා විාය වවවසඳ ණිණ්ථාව හාහා ඍජු ියංදී යැනීේ වාව , G2G ණේබන්ද්‍ිා හාහා මඛ්‍ණ්ඩ ියං වවනණ් ක ීක ක න්ද විාාව ියංදී යැනීේ ණහ වබළාහැීකේ ණඳහා දටයුතුම දානවා. විවශ්ෂවයන්ද ණහුපාදාා විාය වවවසඳ ණිණ්ථාව, ණහුපාදාා ණහ ංිදා ණවිාණ හාහා වබළා හරිනවා වාව , වපාෞේයලිද මිශයටත් ියංදී යැනී ට හැක වන වංණ වේ විාය ්‍යණ්ථාන හාහා භාණ්ඩ වබළාහැීකවේ ්‍රියාවලියට ්‍රවිෂ්ට වවනවා. ඒ හාහා වවවසඳ වපාාස තුමස විශාං ියං විචංනයක න්ද විාාව භාණ්ඩ වබළාහැීකවේ ්‍රියාවලියට ්‍රවිෂ්ට වවන්දන මළාස තීාග මපි මාවයන තිවබනවා. ංබන ාණය තුමස වේ වවවසඳ ණැල් වළද ආාේභ දාන්දන දටයුතුම දානවා. වේ මවුරුේළ මවණන්ද වවනවදාට ිවත් වවවසඳ ණැල් 3ක් පාටන්දයන්දනවා. ංබන මවුරුේවේ ිවත් වවවසඳ ණැල් 4දට මවශය ්‍රතිපාාළන වවන්ද දාන්දන මවශය තීාග මපි මාවයන තිවබනවා. ඒ මනුව ංබන මවුරුේවේ ිවත් වවවසඳ ණැල් 4ක් ආාේභ දාන්දන දටයුතුම දානවා, ණහුපාදාා විාය වවවසඳ ණිණ්ථාව හාහා.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශ්න මිද 10 -2092/2026- (1), යරු ුකියල් ාා්‍පාක්ෂ හිා.

ගුණ සුනිල් සාජපක්ෂෂ මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) යරු දථානායදතුම ිය, ා එ ්‍රශ්නය මහනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) හසරිනි අමසසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) යරු දථානායදතුම ිය, එ ්‍රශ්නයට පිළිතුමා ංබා දී ණඳහා ා ණති වළදද දාංයක් ඉල්ංා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයපනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිකයෝග කසන ලදී. விைாகவ மற்கறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වළවන වටය.

ස් නපුස දි්පික්ෂකකේ කදමළ මාධා‍ පා්ල්

ගුුණ පුසපපාඩු இரத்திைபுாி மாவட்ட தமிழ் கமாழிமூல பாடசாகலகள்: ஆசிாியர் கவற்றிடங்கள் TAMIL-MEDIUM SCHOOLS IN RATNAPURA DISTRICT:

TEACHER VACANCIES

1790/2025 7. ගුණ ගය්ත කුණණාිනලක මහසතා (ගුණ බී. ආරියවාංශයීය මහසතා කවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. B. Ariyawansha) මග්‍රා ාිය ණහ ම්‍යාපාන, උණණ් ම්‍යාපාන ණහ වෘත්තීය ම්‍යාපාන ම ාියතුමියයවයන්ද ඇසූ ්‍රශ්නය - (1):

(ම) (i) ාත්නපුා ිණ්ික්දවේ ඇති වළ ස ා්‍ය පාාණල් ණිඛ්‍යාව වදාපා ගළ; (ii) එ පාාණල්වං නේ දවවර්ළ; (iii) එ පාාණල්වං ඇති ගුරු පුාප්පාාඩු ණිඛ්‍යාව එක් එක් විෂය මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද දවවර්ළ; (iv) එ පුාප්පාාඩු පිාවී ට යනු ංබන ්‍රියා ාර්ය

දවවර්ළ; යන්දන එතුමියය ව ණභාවට ළන්දවන්දවන්දළ? (ආ) වනාඑවණ් නේ, ඒ න්දළ?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் கதாழிற் கல்வி அகமச்சருமாைவகரக் வகட்ட விைா:

(அ) (i) இரத்திைபுாி மாவட்டத்திலுள்ள தமிழ் கமாழிமூல பாடசாகலகளின் எண்ணிக்கக யாது என்ப கதயும்;

(ii) அந்தப் பாடசாகலகளின் கபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அந்தப் பாடசாகலகளில் நிலவும் ஆசிாியர் கவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்கவாரு பாடத்துக்ககமய கவவ்வவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) வமற்படி கவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு வமற் ககாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்; அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of Tamil-medium schools located in the Ratnapura District; (ii) the names of the said schools; (iii) separately, the number of teacher vacancies existing in the said schools for each subject; and (iv) the measures that will be taken to fill the said vacancies? (b) If not, why?

1167 1168

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ගුණ (වවද‍) මුරස ක්කනවිස් න මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர கசகைவிரத்ை) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) යරු දථානායදතුම ිය, මග්‍රා ාිය ණහ ම්‍යාපාන, උණණ් ම්‍යාපාන ණහ වෘත්තීය ම්‍යාපාන ම ාියතුමියය වවනුවවන්ද ා එ ්‍රශ්නයට පිළිතුමා ්වාගත* දානවා.

* ්වාකම්්ය මත තබන ලද පිළිුරස * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(ම) (i) ්‍ාතිද පාාණල් - 04 පාසාත් පාාණල් - 104

(ii) ්‍ාතිද පාාණල් ා/ෆර්ගියුණන්ද උණණ් විළයාංය (සිිහං/වළ ස/ඉිග්‍රීසි ා්‍ය) ා/ව්ුක බිලින්දළාව දනයාාා ය (සිිහං/වළ ස/ඉිග්‍රීසි ා්‍ය) ා/බංිවයාඩ ව්‍න්ංිය හුණ්ලිේ හා විළයාංය (වළ ස/ ඉිග්‍රීසි ා්‍ය) ාක්වාන ශාන්දි ව්‍ න්ද වළ ස ්‍ාතිද පාාණං (වළ ස ා්‍ය පා ණි)

පාසාත් පාාණල්වං නේ ඇමුුම 01** ඟින්ද ඉිරිපාත් දා ඇි. (iii) ්‍ාතිද පාාණල්වං ඇති ගුරු පුාප්පාාඩු ණිඛ්‍යාව එක් එක්

විෂය මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද ඇහුණු 02 ඟින්ද ඉිරිපාත් දා ඇි. ඇමුුම 02

පාසාත් පාාණල්වං ඇති ගුරු පුාප්පාාඩු ණිඛ්‍යාව එක් එක් විෂය මනුව වවන්ද වවන්ද වශවයන්ද ඇමුුම 03** ඟින්ද ඉිරිපාත් දා ඇි.

(iv) ම්‍යාපාන ම ාියාිශ චක්‍රවල්ඛ්‍ 6/2021ට මනුව ඉහි

පාාණල්හි මනු ි ගුරුවරුන්ද ණිඛ්‍යාව හා ඉහි (ම)(iii)හි ළක්වන ංළ පුාප්පාාඩු ්‍ර ාගය පාහි පාරිි වන මිා න මතිරික්ි වල්ඛ්‍නය ඇමුුම 04** වංණ ඉිරිපාත් දාිය. ඒ මනුව, ළැනට වණ්වවේ ියාි ගුරුවරුන්ද මනුව ඇිැේ විෂයයන්ද ණඳහා ගුරු පුාප්පාාඩු පාවතින බවත් ඇිැේ විෂයයන්ද ණඳහා ගුරු මතිරික්ියක් පාවතින බවත් ියීකක්ෂගය වේ.

එනහුත් ිවන්වන්ද ්‍ාතිද හා පාසාත් පාාණල්වං පාවතින සිිහං, වළ ස හා ඉිග්‍රීසි ා්‍ය ගුරු පුාප්පාාඩු ණඳහා ාා්‍ය වණ්වවේ ියයුතුම උපාාකා්‍ාරින්ද හා මවනකුත් උපාාකා්‍ාරින්ද ශ්‍රී ංිදා ගුරු වණ්වයට බඳවා යැනී ණඳහා මිද 2474/18 හා 2026.02.02 ිනැති මති විවශ්ෂ යැණට් ියවේළනය හා මිද 2476/18 හා 2026.02.18 ිනැති මති විවශ්ෂ යැණට් ියවේළනවයන්ද ණිවශ ්‍නය දාන ංළ මිද 2474/19 හා 2026.02.02 ිනැති මති විවශ්ෂ යැණට් ියවේළනය ඟින්ද වේ වන විට මයදුේපාත් දැඳවා විභායය පාවත්වා ඇි. ඒ මනුව, එකී යැණට් ියවේළනය ්‍රදාාව ගුරු වණ්වවේ පුාප්පාාඩු ණඳහා ව වර්ෂය තුමස උපාාකා්‍ාරින්ද ගුරු වණ්වයට බඳවා යැනී ට ියයියිව ඇති මිා ණබායහු පාසාවිහි සියලු පාසාත් පාාණල් ණඳහා මග්‍රා ාිය වල්දේව ්‍ර්‍ානත්වවයන්ද යුත් දියටුව විසින්ද ගුරු පුාප්පාාඩු 1,997ක් ණඳහා බඳවා යැනී ට මනු ැතිය ංබා දී ඇි. ඒ ණ ඟ ්‍ාතිද පාාණල් ණඳහා ළ එකී දියටුව ඟින්ද ංබා දී ඇති මනු ැතිය මනුව ණබායහු පාසාි තුමස පාවතින වළ ස ා්‍ය ්‍ාතිද පාාණල් ණඳහා ළ 2025.06.30 ිනට පාැවැති පුාප්පාාඩු මනුව ඉහි (iii) යටවත් ළක්වන ංළ පුාප්පාාඩු 49 මතුමරින්ද 2025.06.30 ිනට පාැවැති පුාප්පාාඩු ණේපූර්ග ක ීක ට ියයියිය.

එව න්ද , 2022-2024 දණ්ඩායවේ ්‍ාතිද ශික්ෂග විළයා ඩිප්වං ා්‍ාරින්ද එ ඩිප්වං ාව ණේපූර්ග ක ීක ි ්‍ාතිද හා පාසාත් පාාණල්හි ශ්‍රී ංිදා ගුරු වණ්වවේ 3-I(ම) වර්ණිවේ පාවතින ගුරු පුාප්පාාඩු ණඳහා 2027 වර්ෂවේ හුල් දාර්තුමව තුමස ගුරු වණ්වයට බඳවා යැනී ට ියයියිව ඇි. ්‍ාතිද ම්‍යාපාන විළයා පීඨයන්දහි 2026 වණවර් මවණන්ද විභායයට වපානී සිටී ට ියයියි ණ ණ්ි සිුකන්ද 6,139 මතුමරින්ද 37වළවනකු ාත්නපුා ිණ්ික්දවේ වළ ස ා්‍ය පාාණල් ණඳහා ශික්ෂග විළයා ඩිප්වං ා පාාඨ ාංාව ණඳහා වන මවණන්ද විභායයට වපානී සිටී ට ියයියිය. ඔවුන්ද මතුමරින්ද ණාර්ථදව ඩිප්වං ාව ණේපූර්ග දානු ංබන ඩිප්වං ා්‍ාරින්ද ඉිරිවේදී බඳවා යැනී ට ියයියිය.

ඒ මනුව, උක්ි බඳවායැනීේ ඟින්ද හා ඉිරිවේදී සිදු ක ීක ට මවප්ක්ිි ගුරු තුමංනය ඟින්ද ව පාාණවංහි ගුරු වණ්වවේ පාවතින පුාප්පාාඩු 2027 වර්ෂවේ හුල් දාර්තුමව වන විට ණේපූර්ග ක ීක ට මවප්ක්ෂා දාන බව වාර්ිා දාිය.

(ආ) මළාස වනාවේ.

මනු මිදය

පාාණං මනු ි ණිඛ්‍යාව

පුාප්පාාඩු

01 ා/ෆර්ගියුණන්ද උණණ් විළයාංය

02 ා/ව්ුක බිලින්දළාව දනයාාා ය

94 5

03 ාක්වාන ශාන්දි ව්‍ න්ද වළ ස ්‍ාතිද පාාණං

62 21

04 ා/බංිවයාඩ ව්‍න්ංාිය හා විළයාංය

70 23

1169 1170

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූලි 23

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ණ්ථාවා ියවය ය 27(2) යටවත් ්‍රශ්නය, යරු මියර්ිනාළන්ද මරඩක්දංනාළන්ද හිා.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු මර්ච්නනා න්දීතුම ා, ඔබතුම ාව point of Order එද ව ාදක්ළ?

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) යරු දථානායදතුම ිය, ණ්ථාවා ියවය ය 92(2)(ම) ණහ 91(h)(i) යටවත් ඉිරිපාත් දානවා. යරු දථානායදතුම ිය, psycho වවන්දන පුළුවන්ද, හැබැන් homosexual වනාවවන්.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යරු න්දීතුම ා, ඒද point of Order එදක් වනාවවන්.

යරු මියර්ිනාළන්ද මරඩක්දංනාළන්ද න්දීතුම ිය, ණ්ථාවා ියවය ය 27(2) යටවත් ඔබතුම ාව ්‍රශ්නය ඉිරිපාත් දාන්දන.

කපෞ ගලිකව දැනුම් දීකම් ඇසූ ප්‍රශයීයපනය

தைி அறிவித்தல் மூல விைா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ඉ්දියාකේ සිටින ශ්‍රී ලාාංකික කදමළ ්සණාගතයි්

මුහුණ කදන ගැ ලු இந்தியாவிலுள்ள இலங்ககத் தமிழ் அகதிகள்

எதிர்ககாள்ளும் பிரச்சிகைகள் ISSUES FACED BY SRI LANKAN TAMIL REFUGEES IN INDIA

ගුණ අියර්තනාද් අවඩක්ෂකලනාද් මහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ், இந்தியாவிலுள்ள அகதி முகாம்களிலும் அதற்கு கவளிவயயும் பல தசாப்தங்களாகப் பாாிய மைிதாபிமாை சவால்ககள எதிர்ககாண்டுவரும் எமது உறவுகளாை இலங்ககத் தமிழ் அகதிகளின் அவலநிகல குறித்து இந்த உயாிய சகபயிைதும் ககௌரவ பிரதமாிைதும் அவசர கவைத்கத ஈர்ப்பதற்காக நான் இங்கு எழுந்துள்வளன்.

தற்வபாது முகாம்களில் வாழும் எமது மக்கள் எதிர்ககாள்ளும் மிக முக்கிய சவால்ககள நான் இந்தச் சகபயில் சுட்டிக்காட் விரும்புகின்வறன்.

• தற்காலிக கடவுச்சீட்டு மற்றும் 'விசா' முடக்கங்கள்

புதிய கடவுச்சீட்டுககளப் கபற்றுக்ககாள்வதில் ககாழும்பில் நிலவும் தாமதங்கள் காரணமாக இந்தியாவில் பிறந்து வளர்ந்த இரண்டாவது, மூன்றாவது தகலமுகறகயச் வசர்ந்த எமது

இகளஞர், யுவதிகள் தங்களின் வவகல வாய்ப்புககளயும் 'விசா' நீடிப்புககளயும் கபற்றுக்ககாள்ள முடியாமல் தவிக்கின்றைர். ககாழும்பிலிருந்து புதிய கடவுச்சீட்டுகள் அச்சிடப்பட்டு வரும்வகர, அவர்களின் சட்டபூர்வ தன்கமகயப் பாதுகாக்கும் வநாக்கில் அவசரகால தற்காலிக கடவுச்சீட்டுககள தங்குதகடயின்றி வழங்குவதற்குச் கசன்கை \யிலுள்ள இலங்கக பிரதி உயர்ஸ்தாைிக ராலயத்துக்கு அரசாங்கம் முழுகமயாை வசதிககளயும் அனுமதிகயயும் வழங்க வவண்டும்.

• பிறப்புச் சான்றிதழ் மற்றும் குடியுாிகமச் சிக்கல்கள்

கடந்த காலங்களில் தூதரக நடமாடும் வசகவகள்மூலம் 35,000க்கும் வமற்பட்ட பிறப்புச் சான்றிதழ்கள் எமது மக்களுக்கு கவற்றிகரமாக வழங்கப்பட்டை. ஆைால், தற்வபாது அந்தச் கசயன்முகற முற்றிலும் மந்த கதியிவல இடம்கபறுகின்றது. இந்தியாவில் பிறக்கும் எமது பிள்கள களுக்கு இலங்ககத் தூதரகத்தின் ஊடாகப் பிறப்புச் சான்றிதழும் வம்சாவளிக் குடியுாிகமயும் முகறயாக வழங்கப் படாவிட்டால், எதிர்காலத்தில் அவர்கள் எந்தகவாரு நாட்டிைதும் அகடயாளமற்ற "நாடற்றவர்களாக" மாறும் அபாயம் உள்ளது.

• தாயகம் திரும்புவவாருக்காை வாழ்வாதார உத்தரவாதம்

கசாந்த மண்ணுக்குத் திரும்ப விரும்பும் எமது மக்களுக்கு முகறயாை மீள்குடிவயற்றம், காணி உாிகம அல்லது வாழ்வாதார உதவிகள் இங்கு வழங்கப்படுவதில்கல. இதைால் தாயகம் திரும்பும் பல குடும்பங்கள் மீண்டும் இந்தியாவுக்வக அகதிகளாகச் கசல்லும் அவலநிகல காணப்படுகின்றது. எைவவ, ககௌரவ பிரதமாிடமும் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சாிட மும் நான் பின்வரும் வகள்விககள முன்கவக்கின்வறன்.

1. கசன்கையிலுள்ள இலங்கக தூதரகம் ஊடாக அகதி முகாம்களில் வாழும் மக்களுக்காை விவசட நடமாடும் தூதரகச் வசகவககள உடைடியாக மீண்டும் கதாடங்குவதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்குமா?

2. புதிய கடவுச்சீட்டு கிகடக்கும் வகர எமது புலம்கபயர் கதாழிலாளர்கள் மற்றும் அகதிகளின் 'விசா', வவகலவாய்ப்புககளப் பாதுகாக்கும் வநாக்கில் தற்காலிக 'விசா' நீடிப்பு முத்திகரகள் மற்றும் தற்காலிக கடவுச்சீட்டுககள தங்குதகட யின்றி வழங்க தூதரகங்களுக்குப் வபாதிய நிதி ஒதுக்கீடுகளும் அறிவுறுத்தல்களும் வழங்கப் படுமா?

3. இந்தியாவிலிருந்து தங்களின் கசாந்த விருப் பத்தின் வபாில் தாயகம் திரும்பும் இலங்ககத் தமிழர்களின் காணி மறுசீரகமப்பு, முகறயாை வாழ்வாதாரக் ககாடுப்பைவு மற்றும் மீள் குடிவயற்றப் பணிகளுக்காக 2026ஆம் ஆண்டுக்காை விவசட வதசிய நிதி ஒதுக்கீடு எதுவும் அரசாங்கத்திடம் உள்ளதா?

பாதிக்கப்பட்ட எமது தமிழ் மக்களுக்கு இகழக்கப்படும் இந்த நிருவாகப் பின்ைகடவுகளுக்கு அரசாங்கம் உடைடியாக முற்றுப்புள்ளி கவக்க வவண்டுகமை வலியுறுத்துகின்வறன். நன்றி!

1171 1172

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ගුණ අුණ් කහසපමච්ර මහසතා (වික ශයීය ක යුුර ්හස වික ශයීය රැකියා නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா - கவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் கவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) Hon. Speaker, in response to the Question raised under Standing Order No. 27(2) by the Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, I wish to provide the following Answer on behalf of the Hon. Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education.

1. Emergency Travel Documents and visa issues:

1.1 The issuance of passports and Emergency

Travel Documents falls within the statutory mandate of the Department of Immigration and Emigration of Sri Lanka.

1.2. A Non-Machine Readable Passport -

NMRP - was an Emergency Travel Document previously issued by Sri Lankan Missions and posts abroad to facilitate the return of Sri Lankan nationals who did not possess a valid Sri Lankan passport.

1.3. Unlike an ordinary passport, an NMRP was

intended solely to enable the holder to return to Sri Lanka. It was not valid for regular international travel or for purposes such as visa renewal, extension of stay, employment, continued residence abroad or travel to a third country.

1.4. The issuance of NMRPs was discontinued

with effect from 01st of May, 2026 following the introduction of the machine-readable Emergency Travel Document - ETD - system by the Department of Immigration and Emigration of Sri Lanka. This transition was implemented in accordance with the international travel document standards recommended by the International Civil Aviation Organization - the ICAO.

1.5. An ETD may be issued to a Sri Lankan

national who is lawfully residing abroad and does not possess a valid Sri Lankan passport, but wishes to return voluntarily to Sri Lanka due to an emergency. Such circumstances include the loss, theft, damage or expiry of a passport, the exhaustion of all passport pages or cases involving a new-born child who has not yet been issued a Sri Lankan passport.

1.6. An ETD is valid for a period of six months

and may be used exclusively for a single journey to Sri Lanka. Accordingly, it cannot be used for visa renewal, extension of stay, continued residence abroad, travel to a third country or any other purpose associated with international travel.

1.7. With regard to Sri Lankan nationals

residing in Chennai and the State of Tamil

Nadu, applicants submitting applications for renewal of passports through the Deputy High Commission of Sri Lanka in Chennai may return their existing valid passports until their renewed passports are received from the Department of Immigration and Emigration.

1.8. Applicants are advised to submit their

passport renewal applications well in advance of the expiry of their existing passports in order to avoid any inconvenience and where necessary, the Deputy High Commission of Sri Lanka in Chennai, in coordination with the Department of Immigration and Emigration, may take appropriate action to facilitate and expedite the processing of passport renewal applications.

1.9. Where a person does not possess the

supporting documents required for the issuance or renewal of a regular passport, he or she may seek guidance and assistance from the Deputy High Commission of Sri Lanka in Chennai. Upon verification of the applicants of Sri Lankan citizenship, a Temporary Travel Document - TTD - may be issued subject to the applicable procedures and the approval of the Department of Immigration and Emigration to facilitate the applicants' return to Sri Lanka. Upon returning to Sri Lanka, the applicant may obtain the required supporting documents and apply for a regular passport in accordance with the prevailing laws, regulations and administrative procedures.

1.10 Further information, clarification and assistance regarding the issuance or renewal of passports and emergency travel documents for the Sri Lankan nationals residing in Chennai and the State of Tamil Nadu may be obtained from the Department of Immigration and Emigration of Sri Lanka, which is the competent authority responsible for those matters.

2. Issues related to birth registration and citizenship.

2.1 Under Section 5(2) of the Citizenship Act, No. 18 of 1948, as amended, a child born outside Sri Lanka to Sri Lankan parents, where, at least, one parent was a Sri Lankan citizen at the time of the child’s birth, is eligible to claim Sri Lankan citizenship by descent. Such births are required to be registered in accordance with the prescribed legal procedure for the confirmation of citizenship by descent.

2.2 Applications for the registration of birth occurring outside Sri Lanka and citizenship by descent may be submitted through the Deputy High Commission of Sri Lanka in Chennai. The Deputy High Commission

1173 1174

2026 ජූලි 23

facilitates the processing of such applications in coordination with the Registrar General’s Department and the Department of Immigration and Emigration of Sri Lanka.

2.3 The Registrar General’s Department is the competent authority responsible for approving the registration of births that occur outside Sri Lanka and issuing the relevant birth certificates. Upon receipt of such approval, the Deputy High Commission of Sri Lanka in Chennai registers the birth in accordance with the applicable laws, regulations and the administrative procedures.

2.4 The registration of birth and citizenship should, as far as possible, be completed within one year from the date of birth. However, where an application is submitted after the expiry of one year, it may still be processed as a delayed registration subject to the prescribed procedures, payment of the applicable additional fees, submission of the required supporting documents and the completion of the necessary verification process.

2.5 In order to improve access to consular service for Sri Lankan nationals residing in the State of Tamil Nadu,, including those residing in refugee or rehabilitation camps, the Deputy High Commission of Sri Lanka in Chennai may, from time to time, organize consular mobile service programmes in accordance with the consular mobile service guidelines issued by the Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism. These mobile services facilitate inter alia the registration of births and applications for citizenship by descent. The organization of such programmes is subject to the identification of suitable locations, assessment of public demand, availability of the required logistical arrangements and the prior approval of the Ministry.

3. Voluntary repatriation, livelihood assistance and resettlement.

3.1 The Ministry of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism does not administer financial allocations or programmes relating to land allocation, housing assistance, livelihood development, land restoration or resettlement of persons who voluntarily return to Sri Lanka whether from Chennai or from any other country.

3.2 Matters related to land allocation, housing, livelihood assistance, rehabilitation and resettlement fall within the mandate of the respective Line Ministries, departments and other competent government institutions. Accordingly, such matters should be

referred to the relevant authorities responsible for the formulation, implementation and administration of these programmes, where applicable.

Sir, that concludes the Reply to the Hon. Member’s Question.

Thank you. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, you can now seek a clarification.

ගුණ අියර්තනාද් අවඩක්ෂකලනාද් මහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, ககௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கவள! கவளிநாடு களில் passportஐப் புதுப்பிப்பதற்காக விண்ணப்பித்து, அதற்காை கட்டணத்கதச் கசலுத்தி receiptஐயும் கபற்று, அதகை இங்கு அனுப்பிய பிறகும் புதிய passportஐப் கபறுவதற்கு ஒரு வருடத்துக்கும் வமல் கசல்கின்றது. குறிப்பாக, லண்டன், துபாய், குகவத் வபான்ற இடங்களில் இருக்கின்றவர்கள் காலாவதியாை தங்களது passportஐப் புதுப்பிப்பதற்காை விண்ணப்பத்கத அங்குள்ள இலங்கக உயர்ஸ்தாைிகராலயத்தில் ஒப்பகடத்து, அதற்காை receiptஐயும் கபற்றிருக்கிறார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, அந்த receipt இங்கும் வந்திருக்கிறது. எைினும், புதிய passport வழங்குவதற்கு ஒரு வருடத்துக்கும் வமல் கசல்கின்றது. எைவவ, இது கதாடர்பில் உடைடியாக நடவடிக்கக எடுக்க வவண்டுகமை ஓர் இலங்ககயர் என்ற ாீதியில் வகட்கின்வறன்.

ගුණ අුණ් කහසපමච්ර මහසතා (மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, நாங்கள் ஆட்சி அதிகாரத்துக்கு வந்த ஆரம்ப காலப்பகுதியில் இந்த விடயம் கதாடர்பில் பல்வவறு முகறப்பாடுகள் எங்களுக்குக் கிகடக்கப் கபற்றை. எங்களது தகலயீட்டின்மூலம் கிடப்பிலிருந்த பல நூற்றுக்கணக்காை கடவுச்சீட்டுகள் கதாடர்பாை விடயங்கள் அணுகப்பட்டு, அகவ மிக வவகமாக அச்சிடப்பட்டு மக்களுக்கு வழங்கப்பட்டை. இன்றும் சில இடங்களில் இவற்கற வமற் ககாள்வதில் தடங்கல்கள் இருப்பதாக நாங்கள் அறிகின்வறாம். அதாவது, அந்தக் கடவுச்சீட்டுககள வழங்குவதற்கு அதிக நாட்கள் எடுப்பதாக நாங்கள் அறிகின்வறாம். இந்த விடயம் கதாடர்பில் கபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சுடன் நாங்கள் வபசியிருக்கின்வறாம். எது எவ்வாறாயினும், டிஜிட்டல் மயமாக்கல் விடயம் மிக வவகமாக நகடகபறுகின்ற பட்சத்தில், இந்த விடயத்துக்கு மிகக் குறுகிய காலத்தில் தீர்கவப் கபற்றுக்ககாடுக்க முடியுகமை நம்புகின்வறாம். இலங்கக சார்ந்த எமது உயர்ஸ்தாைிகர் காாியாலயங்களாக இருக்கலாம், எமது தூதரகக் காாியாலயங்களாக இருக்கலாம், எமது Consulate General காாியாலயங்களாக இருக்கலாம், இந்தக் காாியாலயங்கள் பலவற்றுக்கு இலத்திரைியல் மூலமாக biometric verificationஐப் கபற்றுக்ககாள்ளக்கூடிய இயந்திரங்ககள வழங்குவதற்கு நாங்கள் எத்தைிக்கின்வறாம். தற்கபாழுது இந்த விடயம் வபசப்பட்டு, தீர்மாைிக்கப்பட்டு,

1175 1176

පාාර්ලිවේන්දතුමව

அதற்காை திகதிகள்கூட குறிக்கப்பட்டு இருக்கின்றை. இந்த விடயங்கள் சாியாக நகடமுகறப்படுத்தப்படும் பட்சத்தில், ஏற்படுகின்ற கால தாமதத்கதக் குகறத்துக்ககாள்ள முடியு கமை நாங்கள் நம்புகின்வறாம்.

நான் இங்கு இன்னுகமாரு விடயத்கத விவசடமாகக் கூற விரும்புகின்வறன். அதாவது, குறித்த நபாிைது கடவுச்சீட்டு காலாவதியாகுவதற்கு முன்ைவரா அல்லது காலாவதி யாகியதன் பின்ைர் சில நாட்களுக்குள்வளவயா அல்லது சில மாதங்களுக்குள்வளவயா அவர் அதகைப் புதுப்பிப்பதற்கு விண்ணப்பிக்கும் பட்சத்தில், அதகை மிகவும் இலகுவாக வமற்ககாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். எைினும், சிலர் காலாவதியாகி பல வருடங்களுக்குப் பின்ைர், அதாவது 10 வருடங்களுக்குப் பின்ைர், 15 வருடங்களுக்குப் பின்ைர், 20 வருடங்களுக்குப் பின்ைர் என்று நீண்ட காலத்துக்குப் பிறகு தமது கடவுச்சீட்டுககளப் புதுப்பிப்பதற்கு விண்ணப் பிக்கிறார்கள். சிலவவகள, இந்த அரசாங்கம் மீதாை நம்பிக்கக மக்கள் மத்தியில் ஏற்பட்டதன் பிரகாரம், அவர்கள் தமது நாட்டுக்கு மீண்டும் வரவவண்டுகமன்ற அடிப்பகடயில்கூட அது இருக்கலாம். இன்றும் சில இடங்களில் கதாழில்நுட்ப ாீதியாை பிரச்சிகைகள் இருப்பதாக நாங்கள் அறிகின்வறாம். அவதவபால், பாதுகாப்பு சம்பந்தமாை பிரச்சிகைகளும் இருக்கின்றை. அதற்காக பாதுகாப்பு அகமச்கச அணுகி, அது கதாடர்பாை அறிக்ககககளப் கபறவவண்டி இருக்கின்றது. தற்கபாழுது, இந்த கடவுச்சீட்டுககள வழங்கும் கசயற் பாட்கடத் துாிதப்படுத்துவதற்காக எமது அகமச்சும் கபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சும் ஒன்றாகச் வசர்ந்து நடவடிக்கககள வமற்ககாண்டு வருகின்றை. கடந்த காலங்களில் கடவுச்சீட்டுககள வழங்கியகதவிட வவகமாக எதிர்வரும் காலத்தில் வழங்குவதற்காை சந்தர்ப்பத்கத நாங்கள் ஏற்படுத்துவவாம். நன்றி!

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ණ්ථාවා ියවය ය 27(2) යටවත් මීසඟ ්‍රශ්නය, යරු ෂාගක්ක යන්ද ාා්‍පුත්තිාන්ද ාාණ ාණික්දේ න්දීතුම ා.

II

රැකියා ී්ා හසා වික ශයීය රැකියා ලබා දීකම්දී

සිදුවන වාංචා வவகல விசா மற்றும் கவளிநாட்டு

வவகலவாய்ப்புகள் வழங்கலில்

இடம்கபறும் வமாசடிகள் FRAUDS INVOLVING ISSUANCE OF JOB VISA AND FOREIGN

EMPLOYMENT OPPORTUNITIES

ගුණ ෂාණක්ෂකිය් සාජපු් ිනස් සා්මාණික්ෂකම් මහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, இன்று யூகல மாதம் 23ஆம் திகதியாகும். இது 'கறுப்பு யூகல' நிகைவு திைமாகும். 43 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு, இது வபான்றகதாரு நாளில் இந்த நாட்டில் அரச

பயங்கரவாதத்தால் நடந்த இைவழிப்புக்கு இன்றுவகர நீதி மறுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதில் ககால்லப்பட்ட மக்ககள நிகைவுகூர்ந்தவைாக, நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழாை எைது வகள்விகய முன்கவக்கின்வறன்.

යරු දථානායදතුම ිය, විවේශ ාටවං, විවශ්ෂවයන්ද යුවා පීය ාටවං රැක යා මවණ්ථා, රැක යා වීණා වහ විවේශයි වීවේ මවණ්ථා ංබා වළන බවට වපාාවාාන්දදු වී පුේයංයන්දවයන්ද විශාං හුළල් ්‍ර ාගයක් ංබා යියියන්ද සිදු දානු ංබන ණිවි්‍ානාත් ද විචා පිළිබඳව පාැියණිලි ාාශියක් ංැබී ඇි.

යරු ම ාියතුම ා පාහි ණඳහන්ද දරුණු ව ණභාවට ළැනුේ වළන්දවන්දළ?

(ම) විවේශ රැක යා විචා, වීණා විචා, පුේයංයන්ද විවේශයි ක ීකවේ ්‍ාවාාේ ණහ ියියණ් ්‍ාවාාේ ණේබන්ද්‍වයන්ද පාුකගිය වණා පාහ තුමස ශ්‍රී ංිදා වපාාීසිය වවි ංැබී ඇති පාැියණිලි ණිඛ්‍යාව, ඒ ඇුකරින්ද ආාේභ දාන ංළ පාීකක්ෂග, සිදු දාන ංළ මත්මඩිගුවට යැනීේ, පාවාන ංළ නඩු, වාළදරුවන්ද බවට තීන්දදු ක ීකේ ණහ ළැනට විභාය වවියන්ද පාවතින නඩු ණිඛ්‍යාව වදාපා ගළ?

(ආ) ව වැාි ණේබන්ද්‍වයන්ද පාුකගිය වණා පාහ තුමස ශ්‍රී ංිදා

විවේශ වණ්වා ියයුක්ති දාර්යාිශවයන්ද ශ්‍රී ංිදා වපාාීසිය වවි ංැබී ඇති පාැියණිලි වහ වයාහු ක ීකේ ණිඛ්‍යාව වදාපා ගළ ණහ ආාේභ දාන ංළ පාීකක්ෂග, සිදු දාන ංළ මත්මඩිගුවට යැනීේ, පාවාන ංළ නඩු, වාළදරුවන්ද බවට තීන්දදු ක ීකේ ණහ ළැනට විභාය වවියන්ද පාවතින නඩු ඇතුමළුව එකී පාැියණිලි ණේබන්ද්‍වයන්ද යන්දනා ංළ ්‍රියා ාර්ය ව ානවාළ?

යරු දථානායදතුම ිය, වේ දාාගය පිළිබඳව වපාාඩි පාැහැිලි ක ීක ක් දාන්දන ඕනෑ. එ වීණා විචා වළවිකායදට සිදු වනවා. එදක් ි න්, Europe, Canada, Australia, America වාව බටහිා ාටවංට work visa ංබා වළනවා ක යංා එක්දාවයන ගිහිල්ංා ඒ ාටවං පාිිචි දාවන්දන වපාාවාාන්දදු වවංා හුළල් යැනී . වළවැිය එද ි න්, ශ්‍රී ංිදා විවේශ වණ්වා ියයුක්ති දාර්යාිශවේ - Sri Lanka Bureau of Foreign Employmentහි - register වවංා පිට ාටවංට එක්දාවයන ගිහිල්ංා, වළනවා ක යන රැක යාව නැතුමව වවන රැක යාවක් දී . එ විචියද ්‍රියා ව වළවිකායදට සිදු වනවා. එයට වේ ෑිද වුණු උළාහාගයක් ක යන්දනේ.

Ashif என்ற கபயாிலுள்ள agencyஆைது, 1,500 சவூதி ாியால் சம்பளம் என்று கசால்லி 100 வபகர அகழத்துச் கசன்று, அவர்களுக்கு 400 சவூதி ாியால் சம்பளத்துக்கு வவகலககாடுத்து இருக்கிறார்கள். அவர்கள் மீண்டும் நாட்டுக்கு வருவதற்கு முயற்சி கசய்துககாண்டு இருக்கின்றார்கள். இது Sri Lanka Bureau of Foreign Employmentஇல் பதிவாகிய முகறப்பாடாகும்.

(ඇ) මවශය සියලු ය න්ද බංපාත්‍ර ණහ ලියක යවිලි තිබියදීත්,

ගුවන්ද විාටුවපාාවස්දී පුේයංයන්දවයන්ද ම ිා හුළල් ඉල්ංා සිටි බවට වන වච ළනා ණේබන්ද්‍වයන්ද ශ්‍රී ංිදා වපාාීසිය පාීකක්ෂග පාවත්වා තිවේළ, එවණ් නේ යන්දනා ංළ ්‍රියා ාර්ය ණහ එ පාීකක්ෂගවං ්‍රතිලං ව ානවාළ?

1177 1178

[යරු මියර්ිනාළන්ද මරඩක්දංනාළන්ද හිා]

2026 ජූලි 23

යරු දථානායදතුම ිය, එය හා පාරි ාගවේ network එදක්. එහිදී විචියද වැඩක් Airport එවක්ි සිදු වනවා. ණා ානයවයන්ද යුවා පාවේ දැනඩාව වාව ාටදට යනවදාට Airport එවක්ි වීණා ඔක්වද තිබියදීත් check-in-counter එවක්ි වවන්දන පුළුවන්ද - ට ණ්ථානය හරියට ක යන්දන බැහැ - යේ හුළල් ්‍ර ාගයක් ඉල්ංනවා. එිැනි ඒ හුළල් ්‍ර ාගය දුන්දවන්ද නැත්නේ, ව වීණා එද යැන මපාට ණැදන් ක යංා ඒවයාල්ංන්දව නැවි වයළා හාවා යවනවා, embassy එදට ගිහින්ද check දාවයන එන්දන ක යංා. එිවදාට embassy එදට ගිහිල්ංා check දාවයන එනවාට වඩා කීයක් හරි දීංා යන්දන ි න් ඒ මය බංන්දවන්ද. ළැන්ද ව ිැන තිවබන ්‍රශ්නය වන්දවන්ද දවුරුවත් දැ ැති නැහැ, directly ඇවිල්ංා වපාාීසියට පාැියණිල්ංක් ළ න්දන. ව ාදළ, ඒවයාල්ංන්ද බංන්දවන්ද වඩාංර් 200ක්, 300ක්, 500ක් වදාවහා හරි දීංා ඒ වීණා එවදන්ද එළාට ාවටන්ද යන්දන. ියවැාි වීණා එද තිවබන නුණ්ණයාටත් වේ ියණා යේ මපාහුකිාවක් තුමව තිවබනවා. වේ පිළිබඳව ට ඍජුව පාැියණිලි දාපු මය ඉන්දනවා. එ ියණා ඒ පිළිබඳව වි ණා සිටිනවා.

(ඈ) ව වැිය වැාි ණඳහා මනුබං දී , පාහුකදේ ණැංසී ,

එදඟිාව පාස ක ීක වහ වැසැක්වී ට මවපාාවහාණත් වී ණේබන්ද්‍වයන්ද යේ ා්‍වේ ියං්‍ාරින්ද ණේබන්ද්‍වයන්ද පාීකක්ෂග පාවත්වා වහ නඩු පාවාා තිවේළ?

(ඉ) විවේශ රැක යා විචා, වීණා විචා, පුේයංයන්ද විවේශයි ක ීකවේ ්‍ාවාාේ ණහ ියියණ් ්‍ාවාාේ පිළිබඳ පාැියණිලි ංබා යැනී ණහ පාීකක්ෂග පාැවැත්වී ණේබන්ද්‍වයන්ද වය ක ව යුතුම, ශ්‍රී ංිදා වපාාීසිවේ මළාස මිශය කු ක්ළ ණහ වින්දිියන්ද ියසි පාීකක්ෂගයක න්ද විාාව එක් ආයිනයක න්ද වහ වපාාලිණ් මිශයක න්ද ිවත් මිශයදට වයාහු වනාක ීක ිහවුරු ක ීක ට වයන ඇති පියවා ව ානවාළ?

යරු දථානායදතුම ිය, ණ හා වවංාවට ඩදංපුවේ ඉන්දන නුණ්ණවයකුට ණල්ලි වළනවා. එිවදාට ඒ බැිකුව වදාසඹ තිබුවගාත් ඩදංපුව වපාාීසිවයන්ද ක යනවා, වදාසඹ බැිකුවේ ණල්ලි ළාංා තිවබන්දවන්ද, වදාසඹට ගිහිල්ංා පාැියණිල්ං ළ න්දන ක යංා. පාැියණිල්ං ළ න්දන වදාසඹට ආවා , වදාටුවට යන්දන ක යනවා, නැත්නේ නාාාවහ්න්දපිටට යන්දන ක යනවා, නැත්නේ ආපාණ local වපාාීසියට යන්දන ක යනවා. වපාාීසියට වැරැේළක් ක යන්දවන්ද නැහැ. වේවයාල්ංන්ද ඒ හුළල් විචියද වංණ, නීති විවා ධී වංණ වළනවදාට agreements යහංා වනාවවන් වළන්දවන්ද. රුපියල් වද ටි 2, 3, 4, 5 ව වහ දීංා මණාග වවච්ච විශාං පිරිණක් ඉන්දනවා. ඒදත් වේ ්‍රශ්නයට පාැහැිලි ක ීක ක් වංණ දානවා. වපාාීසිවේ යේ department එදක් තිවබන්දන ඕනෑ වේවා පිළිබඳව බංන්දන.

(ඊ) ව විචාවං වින්දිියන්ද සියිවි නණා යැනී ට ිැත් ක ීකේ වහ සියිවි නණා යැනීේ ඟින්ද ියය යාේ පිළිබඳ වාර්ිා ා්‍ය ඟින්ද ණටහන්ද දාවයන වහ පාීකක්ෂග පාවත්වා තිවේළ, එවණ් නේ ඊට ්‍රතිචාා වශවයන්ද යන්දනා ංළ ්‍රියා ාර්ය දවවර්ළ?

පාුකගිය මවුරුදු 5 ඇතුමසි ළැනුවත්ව ක හිපාවළවනකු වපාාලියට මාවයන විචියදයන්දට හුළල් දීංා, ඒ හුළල් වනාංැබී ියණා වපාාීසිවේ පාැියණිලි දාංා වපාාීසිය

හාහා වේදට ණා්‍ාාගයක් වනාවී ියණා ිවි නණාවයන තිවබනවා. වපාාීසිවයන්ද වේ පාීකක්ෂගය ණෑහී දට පාත් වන විකායට එවික් දාංා නැහැ ක යන එද ි න් ක යන්දවන්ද. ඒ ියණා ි න් එ් ්‍රශ්නය මහංා තිවබන්දවන්ද.

(උ) ව ණිවි්‍ානාත් ද මපාාා්‍ ්‍ාං ර්ළනය ක ීක ට, විපාිට පාත්වූවන්දවයන්ද විචියද වංණ ංබා යත් හුළල් නැවි මයදා යැනී ට ණහ ියන්ද ඉිරියට ව වැිය වැාි සිදුවී වැසැක්වී ට ශ්‍රී ංිදා වපාාීසිය විසින්ද වයන ඇති වැඩිදුා පියවා දවවර්ළ?

ககௌரவ சபாநாயகர் அவர்கவள, இந்தக் வகள்வி மிக முக்கியமாைகதாரு வகள்வி! ஏகைைில், இன்று எங்களுகடய பிரவதசங்களில் பல இகளஞர்கள் கைடா, அகமாிக்கா, ஐவராப்பிய நாடுகளுக்குச் கசல்வதற்காகப் பலாிடம் நிதிகயக் ககாடுத்து, வமாசடிக்கு உள்ளாக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இதைால் அவர்கள் கடைாளிகளாக மாறியிருக்கி றார்கள். அவர்கள் அது கதாடர்பில் முகறப்பாடு கசய்யப்வபாைால் பல சிரமங்ககள எதிர்வநாக்கு கின்றார்கள். உதாரணத்துக்கு, மட்டக்களப்பில் இருக் கின்ற ஒருவர் ககாழும்பில் இருக்கின்ற agencyக்கு நிதிகய வழங்கியிருந்தால், மட்டக்களப்பு கபாலிஸார் கசால்கின்றார்கள், ககாழும்பில் நிதிகய வழங்கி யிருப்பதால் ககாழும்புக்குச் கசன்று முகறப்பாடு கசய்யுமாறு. ககாழும்புக்கு முகறப்பாடு கசய்யச் கசன்றால், "4ஆம் மாடிக்குப் வபாங்கள்! CIDக்குப் வபாங்கள்! FCIDக்குப் வபாங்கள்" என்று அவர்ககளக் கஷ்டப்படுத்துகின்றார்கள். சில வநரங்களில் முகறப் பாடு எடுக்கப்படுவதும் இல்கல. இதைால் எத்தகைவயா குடும்பங்கள் சீரழிந்திருக்கின்றை.

வமலும், 'விசா' உட்பட எல்லா ஆவணங்களும் ஒருவாிடம் இருந்தும், airportஇல் கவத்து ஒருசிலர் நிதிகயக் வகட்டு வழங்காவிட்டால், embassyக்குப் வபாய் உறுதிப்படுத்திவிட்டு வருமாறு அவகர மீண்டும் திருப்பி அனுப்புகிறார்கள். எைவவ, இது சம்பந்தமாக நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு கபாலிஸில் விவசட பிாிகவான்கற உருவாக்க வவண்டும் என்பது தான் என்னுகடய முக்கியமாை வகாாிக்கக. இதகை நான் ககௌரவ அகமச்சாிடம் முன்கவக் கின்வறன். நன்றி!

ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) යරු දථානායදතුම ිය, ඇ තිතුම ා ළැනුේ දීංා තිවබනවා, වේ ්‍රශ්නයට පිළිතුමරු ංබා දී ට යේ දාංයක් මවශය බව. යරු න්දීතුම ා ඉිරිපාත් දස ්‍රශ්නය වැළයත්. ළැන්ද ියදේ බැලුවා වපානුගා, මතුමරු ්‍රශ්න 50දට වැඩි ්‍ර ාගයද විාාතුමරු වණායන්දන වවනවා, වේ ්‍රශ්නයට පිළිතුමරු ංබා වළන්දන. ඒ ියණා වේ ණඳ හා එතුම ා ණා්‍ාාග දාංයක් ඉල්ංා තිවබනවා.

ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ාියාිශ ියවේළන. හුළල්, ක්‍ර ණේපාාළන ණහ ආර්ිද ණිවර්්‍න ම ාියතුම ා වවනුවවන්ද දේදරු ම ාිය ණහ හුළල් ණහ ක්‍ර ණේපාාළන ියවය ්‍ය ම ාිය යරු (ආචාර්ය) මියල් ්‍යන්දි හිා, 2026.07.07 ින යරු ාවී දරුගානායද හිා විසින්ද ණ්ථාවා ියවය ය 27(2) යටවත් මණනු ංැූ ්‍රශ්නයට පිළිතුමරු ංබා දී .

1179 1180

පාාර්ලිවේන්දතුමව

කකාළඹ වසාය නගසකේ කගාඩ කසන ලද ඉඩම් ්හස ක පළ බදු දීම ්ම්බ්ධාව නීිනමය විධිවිධාාන මුදල් ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිකයෝජ‍

අමාත‍ුරමාකේ ප්‍රකාශයීයය ககாழும்புத் துகறமுக நகர மீட்கப்பட்ட நிலம்

மற்றும் கசாத்துக்ககளக் குத்தககக்குவிடுதல்

கதாடர்பாை சட்ட ஏற்பாடுகள்: நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சாிைது கூற்று LEGAL PROVISIONS APPLICABLE TO LEASING

OUT RECLAIMED LAND AND PROPERTIES WITHIN COLOMBO PORT CITY: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING

ගුණ (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (කම්කුණ අමාත‍ ්හස මුදල් ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த - கதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) Sir, the Answer to the question raised by the Hon. Ravi Karunanayake on 07.07.26 is as follows:

(a) The status of the Colombo Port City as part of the territory of Sri Lanka was affirmed by the Supreme Court in its Determination in S.C. (S.D.) Nos. 04/2021, 05/2021 and 07/2021 to 23/2021. The Court holds that the Colombo Port City is part of the territory of Sri Lanka in terms of the law and that Parliament has legislative power over the reclaimed area.

Further, by Gazette Extraordinary No. 2135/13 dated 05th August, 2019, the reclaimed land comprising the Colombo Port City was declared, under Section 3 of the Administrative Districts Act, No. 22 of 1955, to form part of the Colombo Administrative District.

Accordingly, the Colombo Port City forms part of the territory of Sri Lanka.

(b) Under the Tripartite Agreement dated 12th August,

2016 and entered into between the China Harbour Engineering Company - CHEC - Port City Colombo (Private) Limited, the Project Company, the Government of Sri Lanka and the Urban Development Authority - the UDA, the Project Company became entitled to 116.1 hectares of reclaimed land on a leasehold basis, as consideration for undertaking and financing the reclamation project. That land area consisted of 46 individual land parcels.

The leasehold interests in those land parcels were granted by the UDA through Master Leases for a period of 99 years, and have been duly registered in the Land Registry. The statutory authority for those lease arrangements is further recognized under the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021, which defines “Project Company Marketable Land” in Section 75 as the proportion of the reclaimed land situated

within the Area of Authority of the Colombo Port City made available to the Project Company by way of Master Leases issued by the UDA.

Since the execution of the said Master Leases, CHEC Port City Colombo (Private) Limited has surrendered leases over 10 land parcels comprising a total extent of 12.99 hectares. Thereafter, the Colombo Port City Economic Commission executed leases in respect of the same land parcels with investors for the purpose of carrying out the approved developments on those plots.

Accordingly, the balance land presently held under Master Leases by the Project Company continues to constitute “Project Company Marketable Land”, as defined in Section 75 of the Colombo Port City Economic Commission Act and remain subject to the leasehold framework established under the Tripartite Agreement, the relevant Master Leases and the Colombo Port City Economic Commission Act.

(c) Persons or entities who obtain land within the Colombo Port City do not acquire freehold ownership of land.

Under Sections 6(1)(c) and (d) and Sections 38(a) and (b) of the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021, the Commission is empowered to lease Government Marketable Land and Project Company Marketable Land situated within the Area of Authority of the Colombo Port City.

The leases granted thereunder are for a period of up to 99 years.

(d) The lessee holds the land on a leasehold basis for a term of up to 99 years. Upon the expiry of the lease term, the lessee is required to yield vacant and peaceful possession of the Development Site together with any buildings, fixtures and fittings remaining thereon to the lessor.

Further, any portion of the Development Site and any associated leasehold rights that remain vested in the lessee and have not been lawfully transferred in accordance with the Colombo Port City Economic Commission Act and the relevant transaction documents shall be surrendered to and vest in the Colombo Port City Economic Commission in accordance with the terms of the applicable Indenture of Lease.

It is important to note, however, that while the underlying land within the Area of Authority of the Colombo Port City is made available exclusively on a leasehold basis, the Colombo Port City Economic Commission Act expressly contemplates the creation and disposition of condominium parcels. In terms of Sections 38(c) and 38(d) of the Colombo Port City Economic Commission Act, No. 11 of 2021, the Commission may, jointly with the relevant investor, developer or Project Company, lease or

1181 1182

2026 ජූලි 23

transfer condominium parcels on a freehold basis. Accordingly, apartment units and other condominium parcels developed on leased land may be transferred to third parties either on a leasehold or freehold basis, notwithstanding that the underlying land itself remains leased and not owned outright.

Further, Sections 6(1)(e) and 6(1)(f) of the Colombo Port City Economic Commission Act empower the Commission to lease or transfer on a freehold basis condominium parcels on Government and Project Company Marketable Land. These provisions, read together with Sections 38(c) and 38(d), demonstrate that the Act distinguishes between ownership of the underlying land and the ownership or transfer of condominium parcels constructed thereon.

Accordingly, where condominium parcels have been lawfully transferred to third parties in accordance with the Colombo Port City Economic Commission Act and the applicable transaction documents, such interests would be governed by the terms of the relevant transfer instruments and applicable law.

(e) The answer is provided for in the Indenture of Lease entered between the Colombo Port City Economic Commission and the lessee under lessee's obligations.

(f) There are no legal provisions for automatic renewal or preferential automatic renewal. The lease shall be valid only for a period of 99 years.

Upon the natural expiry of the lease, as provided for in the Indenture of Lease, the Development Site is to be handed back to the Colombo Port City Economic Commission and the Commission is not obliged to compensate the lessee for any improvements or developments remaining on the site, and the lessee does not require the removal of buildings upon expiry.

Provision 2.6 (d) of the Indenture of Lease provides as follows:

“The Lessee shall yield unto the Lessor vacant and peaceful possession of the Development Site (or any remaining part thereof) together with all buildings, fixtures, fittings thereon upon the expiry of this Indenture of Lease.”

(g) The Colombo Port City Economic Commission Act already provides mechanisms through which Parliament may be informed of matters relating to the administration of assets within the Port City. In particular, Section 6(1)(aa) requires the Commission to submit an Annual Report on its operations, income and expenditure to be placed before Parliament, while Section 15(2) requires audited financial reports to be tabled in Parliament.

In addition, Section 6(1)(z) empowers the President or the relevant Minister to require the Commission to submit reports on any specific matter relating to the Colombo Port City. While

the Act does not expressly require periodic reporting to Parliament on the legal status, ownership structure and future disposition of every State land parcel and asset within the Port City, it establishes statutory reporting mechanisms and a transparent legal framework governing the leasing and transfer of land and condominium parcels within the area of Authority.

(h) The detailed information is given in Annex 01. In summary, the proposed investment committed for five years is US Dollars 2.1 billion. With regard to employment generation, the proposed manpower requirement for Year One is 14,335 and the number of employment opportunities created as of December, 2025 is, 9,871. There are 176 companies under four categories: 03 duty-free shops, 09 primary BSIs, 101 secondary BSIs and 63 Aps under those categories. I table* this particular list as the Annex.

(i) The Colombo Port City presents a unique

opportunity for Sri Lanka to position itself as a globally competitive investment destination by offering what investors value most: stability, efficiency, transparency and predictability. The Government’s ongoing economic reforms and efforts to restore macroeconomic stability have strengthened investor confidence and laid the foundation for sustainable economic growth.

To realize this vision, the Colombo Port City Economic Commission is developing the Colombo Port City as a world-class special economic zone and a regional hub, connecting the South Asia, the East Asia, the Middle East, Africa and Europe. Through a transparent and efficient Single-window framework, investors are able to establish and operate businesses with reduced bureaucratic obstacles and greater regulatory certainty.

The Commission, together with the Government, has undertaken several key initiatives, including,

• establishing a clearer licensing and inventive framework;

• enhancing transparency, efficiency and regulatory certainty;

• strengthening investor facilitation through a true Single-window approach; and

• promoting the Colombo Port City as a competitive platform for international investment and regional operations.

The Colombo Port City is being actively promoted to investors from China, India, Japan, Korea, the Middle East, Australia, the

1183 1184

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාාර්ලිවේන්දතුමව

United Kingdom, Europe, the United States and other global markets, leveraging Sri Lanka’s strategic location at the centre of the Indian Ocean and along one of the world’s busiest maritime trade routes. This location provides access to a market of over two billion people within relatively a short flying distance.

The progress achieved thus far demonstrates growing investor confidence. The Colombo Port City, having attracted approximately US Dollars 1.4 billion for construction purposes in foreign development and nearing the completion of the horizontal infrastructure, has potential to attracting a further US Dollars 12 billion and creating over 173,000 high-value jobs. Ten land parcels totaling approximately 12.99 hectares have already been leased to developers and construction has commenced on approximately six of the said land parcels with construction expected to commence on the remaining leased land parcels in the not too distant future.

Accordingly, the Commission continues to work with the Government to continue strengthening the regulatory framework, enhancing the ease of doing business and positioning the Colombo Port City as a credible, secure and predictable investment destination where investors could establish long-term operations with confidence.

Thank you. ගුණ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you can seek for a short clarification.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරමා මූලා්නකය් ඉව් ූ කය් නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගුණ (වවද‍) රි්පවි ්ාලි මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசைத் திைின்று அகலவவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගුණ සී කුණණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, I am overjoyed that the Government has accepted a business proposition which was rejected earlier in toto; they seem to be accepting it in real business terms, which I appreciate again.

Hon. Minister, my concern is whether the interpretation is from the Attorney-General’s Department, the Supreme Court or from the Colombo Port City Economic Commission. The information you gave justifies that it was given by the Supreme Court through a judgment. They say that it is a 99-year lease and can no way be changed. And, how could that be subsequently changed through the Colombo Port City Economic Commission is the question I asked. I am a pro-business person; I would love to see anybody doing any business anywhere even to earn a dollar, which is better than earning nothing.

When you have investments coming in from Sri Lankans or whoever it is and when they are ready to invest, if a doubt exists in their minds about the lease, which would be restricted only for 99 years, then the salability of these land plots would be in question. That had been repeatedly asked at three different stages and the Colombo Port City Economic Commission, which is the supreme body, gave three different answers and I would like to see this as the final answer. Then, when it comes to its legality, the Supreme Court's interpretation certainly seems to override the response of the Colombo Port City Economic Commission.

So, Hon. Minister, I am flagging this particular question entirely from an investor’s perspective because I would like to see investments growing. But, my concern is, there seems to be a contradictory statement in your Answer given to Parliament. So, I would greatly appreciate it if you would kindly have this rechecked because with what is going on now, you could subsequently, in two, three years, have the investment approach completely changed, saying this was not the interpretation of the Supreme Court.

So, Hon. Minister, I would like it looked at from two different ends. China has invested over US Dollars 1.8 billion into this particular project. At this particular moment, Sri Lankan companies have also invested in your US Dollars 2.1 billion investment portfolio. Why has the Chinese company, which had invested so much in Sri Lanka, not been able to bring investments into the country? They want to put in investments and have dollars coming in from other areas; they get their dividends coming in from monies not brought from their country. Hon. Minister, I think it is a necessity.

That is why I asked question (i), in order to get information on investments coming in from the USA, India, being the closest to us, the European Union, Japan and all of them. Investments coming in from them would be what is expected by the Sri Lankans as a pro-growth approach to develop Sri Lanka. So, Hon. Minister, please do not give me an answer just to satisfy the Question I asked under Standing Order No. 27(2). Look at the legality of this because it would certainly be questionable, if it is not properly looked into.

1185 1186

[යරු (ආචාර්ය) මියල් ්‍යන්දි හිා]

2026 ජූලි 23

ගුණ (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) Hon. Member, as of now, the objective of the Colombo Port City, of course, is to create it as an investment hub. It is mainly governed by the rules-based decisions and the entire purpose is to create a conducive environment for investments with ease of doing business.

Then, coming on to the matter of its legality, interpretations were made on the court judgment and under the Colombo Port City Economic Commission Act. - [Interruption.] I am going to clarify it. When it comes to the leasehold property, the land, according to the explanation, it is very clear that the lease is for 99 years. - [Interruption.] Hon. Member, give me a minute to finish explaining. Then, you can add your ideas. And, when it comes to condominium parcels, there is a possibility that the Commission may go either for leasehold or freehold. That is what is stated.

Then, as to why the Port City has not attracted investments so far, I would like to say that some things are gradually being amended and facilitations would be made in due course. There is a slow growth, as of now. But, I am happy to announce that already 176 companies have either commenced businesses or have agreed to invest and we need to follow them up. That is how there have been investments in addition to the initial investment of US Dollars 2.1 billion. Among them, there are primary strategic business investments and secondary strategic business investments, within which other authorized persons would carry out businesses. However, we will look into other areas for promoting investment opportunities. - [Interruption]

ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you can have a very short verification.

ගුණ සී කුණණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, the problem that exists is this. Assuming that the entire land area of 269 hectares is sold for condominium projects, are you telling me that this country, which has now given it on lease for 99 years, would give it permanently on freehold? So, there is something radically wrong. I am saying this because I would like to see the Prime Lands, the Home Lands, the ICC and others succeed. But, I do not want someone, in order to not to make it futuristic, saying that this is a questionable one. Therefore, as the Deputy Minister concerned, please get it clarified from the relevant authorities and make it legal. Otherwise, people would not come and invest in this country.

ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, do not go for a debate.

ගුණ (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) If there are any other avenues for improvement, we would look into them.

As of now, the separation between land and condominium parcels is very clear. For condominium parcels, there is no restriction - [Interruption.] Yes, that is the land, to which this Section refers. Please look into that. - [Interruption.] That is true, but when it comes to a property leased out for a period of 99 years, we suppose that it is an adequate time period for any investor to get a return on his investment. And, we will see whether there are any other concerns. Other ease of doing business facilities would be provided.

Thank you. [Interruption.] ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we are not going for a debate on that across the Floor.

Next, the second Ministerial Statement of the day, the Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, Minister of Women and Child Affairs, in reply to the Question raised by the Hon. Sajith Premadasa under Standing Order No. 27(2) on 09.07.2026.

ළමා අයිිනවාසිකම් සුසක්ෂිත කිරීම ්හස ළමා අපකයෝජන නඩු කඩිනම් කිරීම කා්තා ්හස

ළමා ක යුුර අමාත‍ුරියයකේ ප්‍රකාශයීයය சிறுவர் உாிகமககளப் பாதுகாத்தலும்

சிறுவர் துஷ்பிரவயாக வழக்குககள விகரவுபடுத்தலும்: மகளிர் மற்றும் சிறுவர்

அலுவல்கள் அகமச்சாிைது கூற்று SAFEGUARDING CHILDREN'S RIGHTS AND

EXPEDITION OF CHILD ABUSE CASES: STATEMENT BY MINISTER OF WOMEN AND

CHILD AFFAIRS ගුණ ්කසෝජා ්ාවිි කපෝල්සාේ මහස් ියය (කා්තා ්හස ළමා ක යුුර අමාත‍ුරියය) (மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, යරු විපාක්ෂ නායදතුම ා විසින්ද 2026.07.09වන ින ණ්ථාවා ියවය ය 27(2) යටවත් ඉිරිපාත් දාන ංළ ්‍රශ්නයට පිළිතුමා ව වණ්න්.

1. ව පිළිතුමාට මළාසව විශාං ණිඛ්‍යා ළත්ි ්‍ර ාගයක් තිවබනවා. 2015 සිට 2025 ළක්වා වණා 10ද දාංය තුමස ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරියට ංැබිංා ති වබන හුළු පාැියණිලි ණිඛ්‍යාව 108,581ක් වනවා. එ විණ්ිා ඇතුමසත් වගුව පාහි ළැක්වවනවා.

1187 1188

පාාර්ලිවේන්දතුමව

2. වේ වර්ෂවේ, එනේ 2026 වර්ෂවේ මවේල් 30වන විට හාකාදාගවං විභාය වවියන්ද පාවතින මපාවය ්‍න නඩු ණිඛ්‍යාව 4,421න්. හාකාදාගවං විභාය වවියන්ද පාවතින ස ා මපාවය ්‍න හුළු නඩු 4,421 මකාවච ළනා වයානු දා ඇති නඩු වන මිා, එ නඩුවං මකාවච ළනා වයානු දාන ංළ ිනයන්ද ණේබන්ද්‍ - දාං වදවානුව ණේබන්ද්‍ - විාාතුමරු ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය ණතුමව නැහැ. ඒ වාව එ නඩු දඩිනියන්ද මවණන්ද ක ීක ණඳහා ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය විසින්ද වපාාලිණ් ස ා හා දාන්දිා මපාවය ්‍න ිණාව හාහා වපාාලිණ් වදාට්ඨාණ ස ා හා දාන්දිා දාර්යාිශ 47ක් ණේබන්දධීදාගය දා යියියන්ද ළත්ි පාේ්‍තියක් පාවත්වා වයන යියන්ද නඩු ියයා න දටයුතුම ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය විසින්ද සිදු දානු ංබනවා. නඩු ියයා නවේදී ණෑ නඩුවද මකාවච ළනා වයානු දාන ංළ ිනය පිළිබඳ මියවශය විාාතුමරු වල්ඛ්‍නයක් වේ වවංාවේ ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය ණතුමව නැහැ.

3. එ නඩු දඩිනියන්ද මවණන්ද ක ීක ණඳහා ම ාියාිශය මළාස ආයින ණ ඟ ්‍රියාත් ද දාන විවශ්ෂ වැඩ පිළිවවස ව වණ්න්. එ ස ා මපාවය ්‍න හුළු නඩු ණිඛ්‍යාව වංණ 4,421ක් වේ වනවදාට හාකාදාගවං විභාය වවියන්ද පාවතිනවා. ිවළ, වින්දිි ළරුවන්දව රැදවාගය ිහවුරු ක ීකවේ ඉිරි පියවාක් වංණ ස යා මකාදාගය වවි ඉිරිපාත් වනාවදාට, ක සිදු බංපාෑ ක න්ද විාා පාරිණායක් තුමස ස යාව ණාක්ිය වීඩිවය ණාක්ියක් වංණ පාටියි දාියන්ද මකාදාගයට වයාහු ක ීක ට දටයුතුම දානු ංබනවා. ඒ යටවත් ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිවේ ්‍ර්‍ාන ූලංණ්ථානවේ ණහ ාාය ස ා පියණ ආශ්‍රිිව ළැනට සහුන්දව වීඩිවය ණාක්ි පාටියි ක ීකවේ ඒදද 2ක් පාවත්වාවයන යනවා.

යාල්ං දාාපිටිය වා හල් පාරිරවේ ළ වේ වන විට වීඩිවය ණාක්ි පාටියි ක ීකවේ ඒදදය ණ්ථාපිි දා ඇති මිා, පාේ්‍තිය ණ්ථාපානය ක ීකව න්ද පාුක වැඩ දටයුතුම ආාේභ ක ීක ට ියයියින්. මනුාා්‍පුා වීඩිවය ණාක්ි පාටියි

ක ීකවේ ඒදදය වේ වන විට ණ්ථාපානය ක ීකවේ මවණන්ද මියවර්න් තිවබන්දවන්ද.

පාසාත් ට්ටියන්ද ිවන්න පුාා වීඩිවය ණාක්ි පාටියි ක ීක ණඳහා ඒදද 9ක් වා හල් ආශ්‍රිිව ණ්ථාපිි ක ීක ණේබන්ද්‍වයන්ද ුකදුුක ණ්ථාන හා පාරිරයන්ද හඳුනා යැනී ට වණෞඛ්‍ය හා ්‍න ා්‍ය ම ාියාිශය ්‍රහුඛ්‍ මළාස පාාර්ශ්ව ණ ඟ ණාදච්ඡා දාියන්ද තිවබනවා.

4. මිද: ම පා/25/1284/819/014 හා 2025.08.04 ිනැතිව ංළ ම ාිය ණ්ඩංවේ මනු ැතිය ණහිිව ණිවශ ්‍නය වදවාන 1998 මිද 50 ළාන ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය පානි තුමස එ මකාදාරිවේ ණභාපාතිව ියවය ය ි දටයුතුම දාන ණ්වාධීන විවශ්ෂ වපාාලිණ් වි ර්ශන ඒදදයක් ණ්ථාපිි ක ීක ණඳහා ණිවශ ්‍නයක් වයනැවිත් තිවබනවා. පානවත් ණිවශ ්‍න ්‍රියාවලිය ා්‍වේ නීති වදටුේපාත් ණේපාාළද විසින්ද වේ වන විට සිදු දාියන්ද පාවතිනවා. ිවළ, ළැනට ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය පාරිරවේ පාවතින විවශ්ෂ වපාාලිණ් වි ර්ශන ඒදදය ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය වවි මනුයුක්ි දා යැනී ණඳහා වන ඉල්ී ක් වපාාලිණ්පාතිවායා වවි 2026.06.23 ිනැතිව වයාහු දා තිවබනවා.

5. ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය පානවත් විකාවි්‍ාන

ණේපූර්ගවයන්ද ්‍රියාත් ද දාියන්ද එ මකාදාරිය ණ්වාධීන ක ීක ණඳහා, වය විය හැක ආයිනයක් බවට පාත් ක ීක ණඳහා 1998 මිද 50 ළාන ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය පානි ණිවශ ්‍නය ක ීක වේ වන විට සිදු දාියන්ද පාවතිනවා.

6. මිද: ම පා/25/1056/819/013 හා 2025.07.01 ිනැතිව ංළ ම ාිය ණ්ඩංවේ මනු ැතිය ්‍රදාාව ස ා ආාක්ෂගය පිළිබඳ ්‍ාතිද ්‍රතිපාත්තිය ්‍රියාත් ද ක ීක ණඳහා වූ "්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂගය පිළිබඳ පාණ් මවුරුදු ්‍ාතිද ්‍රියාදාරි ණැංැණ් 2025-2029" ්‍ර්‍ාන ක්වෂ්ත්‍ර 10ක් ආවාගය වන වණ් ණදණ් දා 2025 වර්ෂවේ සිට ්‍රියාත් ද දාියන්ද පාවතින්දනක්. ව ්‍රියාදාීක ණැංුක

1189 1190

[යරු ණවා ්‍ා ණාවිි වපා ල්ාා් හත්ියය]

2026 ජූලි 23

්‍රියාත් ද ක ීකවේදී මධීක්ෂගය හා ියයා නය පිණිණ වන ්‍ාතිද ව වහයුේ දියටුවේ පාසහු රැණ්වී 2026.07.02 ින පාවත්වන ංළ මිා, එ ව වහයුේ දියටුවේ තීාගය මනුව ක්වෂ්ත්‍ර 10ක් ආවාගය වන වණ් විවශ්ෂඥ ිාක්ෂග දියටුව නේ ක ීක ළ සිදු විය යුතුම බව හඳුනාවයන ඇි. ඒ මනුව ඉිරි ාණ ක හිපාය තුමස ්‍ාතිද ව වහයුේ දියටුවට ිාක්ෂග ය වපාන්දවී ණහ ආ්‍ාා ණැපා උ ණඳහා වූ විවශ්ෂඥ ණා ාජිදයන්ද පාත් දාියන්ද එ දියටුවේ උපාවළණ් ි ිණ්ික් විවශ්ෂඥ ිාක්ෂණිද දියටු ්‍රියාත් ද ක ීක ට දටයුතුම දානු ංැවේ.

7. මකාදාග ණහ ්‍ාතිද ඒදාබේ්‍ිා ම ාියාිශය විසින්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවට ඉිරිපාත් දා, වේ වන විට පාාර්ලිවේන්දතුමවේ වළවන වා ක යවී මවණන්ද දා ඇති, සහුන්දට එවාහිව සිදු වන ශාීකරිද ළණ්ඩන වැසැක්වී ණඳහා සිදු දාන නීති ණිවශ ්‍න ණේබන්ද්‍ව මළාස උේවේශනය/ ළැනුවත් ක ීකේ වේ වන විට ආාේභ දා තිවබනවා.

ඒ මනුව ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය විසින්ද ව නීති ණිවශ ්‍න පිළිබඳව 2026 වර්ෂවේදී විදුහල්පාතිවරුන්ද ණහ ගුරුවරුන්ද ළැනුවත් ක ීකවේ වැඩණටහන්ද ආාේභ දානු ංැබුවා. ඒ යටවත්, සහුන්දට එවාහිව සිදු වන ශාීකරිද ළණ්ඩනය වැසැක්වී පිණිණ සිදු දාන නීති ණිවශ ්‍න ියසි පාරිි ්‍රියාත් ද ක ීක ණඳහා ඒ පිළිබඳව ළැනුවත් ක ීක හා සූළානේ ක ීක , ාටක් වංණ සහුන්ද හික් වී ට වයාළා යන්දනා හිිණාදාීක ක්‍ර වේළ වවනුවට ්‍නාත් ද ශික්ෂගය භාවිි ක ීකවේ මවශයිාව ්‍රවර්්‍නය ක ීක ණහ සහුන්දට එවාහිව සිදු වන ශාීකරිද හිිණන වැසැක්වී ණඳහා මළාස සියලු පාාර්ශ්වයන්දව ණහවය යය ංබා යැනී ණඳහා තිාණා වැසැක්වීවේ ්‍රියාවලියක් වයාඩනැඟී යන ්‍ර්‍ාන මාහුණු ඇතිව ළැනුවත් ක ීකේ, ආයියද පූ්‍දවරුන්ද ණ ඟ උේවේශන රැණ්වීේ පාැවැත්වී හා ා්‍ය වයාපාාාය යන ූලලිද මිශ 3ක් පාළනේ දාවයන වැඩණටහන්ද ාංාවක් ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂග මකාදාරිවේ ැිහත්වීව න්ද සිදු දාියන්ද පාවතිනවා.

ඒ යටවත් ්‍ර්‍ාන වශවයන්ද ව නීති ණිවශ ්‍න පිළිබඳව ා්‍වේ පාාණල්වං ව න්ද වපාෞේයලිද මිශවේ පාාණල්වං විදුහල්පාතිවරුන්ද ණහ ගුරුවරුන්ද ළැනුවත් ක ීකවේ වැඩණටහන්ද ාංාවක් වේ වන විටත් ආාේභ දා පාවත්වා මවණන්ද දා තිවබනවා. එකී වැඩණටහන්ද පිළිබඳ විණ්ිා ඇහුණුව හි ළක්වා තිවබනවා. ා එ ඇහුණු ්වාගත* දානවා.

ස ා ආාක්ෂාව ිහවුරු ක ීක වපාාළැරිව, පාවත්නා මපාාා්‍ නීතිය ණිවශ ්‍නය දාියන්ද ස න්න්දට එවාහි ශාීකරිද ළණ්ඩනයට මළාසව නව නීති ය ්‍රතිපාාළන හඳුන්දවා දී පිළිබඳව ණර්වායියද නායදයන්ද ළැනුවත් ක ීකවේ උේවේශන රැණ්වීේ පාැවැත්වී ළ ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය වේ වන විට ආාේභ දා තිවබනවා. ඒ මනුව 2026.04.20 වන ින ල්වතුම හා මණ්ගිරි පාාර්ශ්වවේ හා නායද ණ්වාමීන්ද වහන්දවණ්ංා ණහ ඉන්ද මනතුමරුව මයාළගුරුතුම න්ද හහුවී ආි දටයුතුම වේ වන වදාට සිදු දා තිවබනවා.

වේ ණේබන්ද්‍වයන්ද ්‍රචාාග වැඩ පිළිවවසක් ියත් දාියන්ද ්‍ර්‍ාන ්‍ාාාවේ ා්‍ය ආයින හාහා ණහ මවනකුත් සියලු ආයින ණේබන්දධීදාගය දා යියියන්ද

ළැනුවත් ක ීක , ්‍රචාාගය ආි සියල්ං සිදු දාියන්ද පාවතිනවා. ස ා ආාක්ෂාව, ශාීකරිද ළණ්ඩනය වැසැක්වී පිළිබඳ නීති ය වපාණරිය ණහ ්‍නාත් ද ශික්ෂගය යන වත් ා ඔණ්වණ් හ ්‍නිාව ළැනුවත් ක ීක ට දටයුතුම දා තිවබනවා. ව විෂය ද ්වෂ්ත්‍රවේ ්‍රවීගයන්දව ණහ ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිවේ ිණ්ික් ස ා ආාක්ෂද ියං්‍ාරින්දව , ිණ්ික් වන ණ ාජීය ියං්‍ාරින්දව ණේපාත් ළායදත්වවයන්ද වදටි වීඩිවය පාට ාංාවක් ණදණ් දා ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිවේ ියං ණ ා්‍ ා්‍ය ඔණ්වණ් ්‍රචාාගයට දටයුතුම සිදු දානවා.

8. මර්බුළයක් වංණ වනාපිළියනී. එවණ් ්‍රියාන්දවිියක් වංණ දටයුතුම ක ීක ණඳහා ිව තීාගයක් වයන නැි.

ණ්තුමතින්.

ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, do you wish to ask for a clarification?

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු ම ාියතුමියයිය, පිළිතුමා ංබා දී පිළිබඳව වබවහවින්ද ණ්තුමතිවන්දි වවනවා.

ස ා ආාක්ෂග ිත්ත්වය ණේබන්ද්‍වයන්ද මර්බුළයක් නැහැ ක යංා ඔබතුමියය ්‍රදාශ දසත් දාංයක් තිණ්වණ් ියර් ාගය වුණු බාපාිස මර්බුළයක් තිවබනවා. ඒ මර්බුළය තුමස මයතියට පාත් වන්දවන්ද, හාියයට ංක් වන්දවන්ද මවප් ාවට් ළරු පාාපුාන්. විවශ්ෂවයන්ද වියගදාකාපාතිවායාව 2024 වාර්ිද වාර්ිාවට මනුව වපාන්දවා දී තිවබනවා, 2014 සිට වණා 10ක් තිණ්වණ් ංැබුණු පාැියණිලි ණේබන්ද්‍වයන්ද මකාදාරිය පානිට මනුූලංව ්‍ාතිද ්‍රතිපාත්ති ණැදසී , නීති ්‍රියාත් ද ක ීක , නඩු ියයා න ්‍රියාවලිය, ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිවේ දාර්යක්ෂ ිාව ඉහස නැිවී යනාි දර්ිවයයන්ද ඉෂ්ට සිේ්‍ වවංා නැහැ ක යංා. ඒ වාව ස ා මපාචාා ණේබන්ද්‍ සියලු නඩු දටයුතුමවං වි ර්ශන ණහ ්‍රයතිය ියයා නය ක ීකවේ වැඩ පිළිවවස ණඳහා ළත්ි පාේ්‍තියක් ණදණ් ක ීක වැළයත් වුවත්, ළැන යන්දනට ංැබී ති වබන ආදාායට එය හරියාදාාව ්‍රියාත් ද වන්දවන්ද නැහැ. යරු ඇ තිතුමියයිය, ඔබතුමියයත් ළන්දනවා, තුමෂ් වික්‍ර නායද ැතිියය වේ විෂයය පිළිබඳව වංාකු උනන්දදුවක් ළක්වන බව. එතුමියය ණඳහන්ද දාන ආදාායට වේ ළත්ි පාේ්‍ති ණදණ් ක ීක හරියාදාාව ්‍රියාත් ද වවංා නැහැ. ඒ වාව , පාරිවාණ භාාවේ වහ ස ා ුකරැකුේ ආයිනවං ාඳවා සිටින ළරුවන්ද දූෂගයට, ලිිගිද මපාචාාවංට, ශාීකරිද හිිණනයට, මඩන්දවත්ට්ටේවංට ංක් වවනවා ක යන එදත් මපාට ආාිචි වවනවා. ඒවා වසක්වා යැනී ණඳහා ියසි, විකා ත් ක්‍ර වේළයක්, වැඩ පිළිවවසක් ්‍රියාත් ද වන්දවන්ද නැහැ.

ඒ වාව නව ිාක්ෂගය උපාවය ගි දාවයන පාරිවාණ හා ස ා ුකරැකුේ ආයින වැිය ආාක්ිි ණ්ථාන ණඳහා CCTV ියීකක්ෂග පාේ්‍ති ණ්ථාපානය ක ීක , panic button ක්‍ර වේළ, ආාක්ිි ඩිජිටල් පාැියණිලි පාේ්‍ති, online child protection database යනාි නවීන ක්‍රව පාායයන්ද උපාවය ගී දාවයන එ දූ ළරුවන්දව ආාක්ිිභාවය ිහවුරු ක ීකවේ නව වැඩ පිළිවවස ්‍රියාත් ද වවංා නැහැ.

ඒ වාව ස න්න්ද මපාාා්‍වංට ණහ මපාචාාවංට වයාදුරු වී ට බංපාාන ්‍ර්‍ානි ණා්‍ද ණහ මවළානේ පාරිණායන්ද පිළිබඳව විළයාත් ද ම්‍යයනයන්ද සිදු දා ඒවාට පිළියේ වයදී ට

1191 1192

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාාර්ලිවේන්දතුමව

්‍රියාත් ද වී ත් ඉිා දුර්වං ට්ට දන් තිවබන්දවන්ද. වේද මව්‍ාාගය දාන්දනට ඕනෑ. ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිය වක්න්දද්‍ර දාවයන දීර්ඝ දාීනව තිවබන, ස න්න්දව මන්තිය උල්ංිඝ නය වවන ඉිා දුර්වං, මදාර්යක්ෂ වැඩ පිළිවවසක් යැනන් දථා දාන්දවන්ද. ඒ ියණා යරු ඇ තිතුමියයිය, ඔබතුමියයට ක යන්දන දැ ැතින්, ඒ පිළිබඳව නැවි දරුණු වණායා බංා මලුත් වැඩ පිළි වවසදට යෑ වැළයත් ක යංා. ාවට් ්‍නාකාපාතිවායාව ූලලිදත්වවයන්ද මන්දිර් ආයින ණ ඟ ණේබන්දධීදාග දියටුවක් ණ්ථාපානය දාංා විවශ්ෂවයන්ද ස න්න්දව , ළරු ළැරියන්දව , බිළින්දළන්දව මන්තිය ආාක්ෂා දාන ්‍නාකාපාති දාර්ය ණා්‍ද බංදායක් පිහිටුවී මියවශයන්. ව ිැනදී ස න්න්ද යැන දථා දසාට, හිිනවා ඒද ස න්න්ද ණහ දාන්දිාවන්ද ක යන වළවදාට්ඨාණය බේ්‍ දාංා ්‍රියාත් ද ක ීක වැළයත් බව.

මවණාන වශවයන්ද වේ දාාගය ඔබතුමියයට ක යන්දන දැ ැතින්. යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, ඇත්ිට ළැන්ද වයවණ්ථා ණිවශ ්‍න යැන දථා දානවා. උපාරි ාකාදාග විියුකරුවන්දව විරා යෑවේ වයණ ඉහස ළැමී යැන දථා දානවා. යරු ඇ තිතුමියයිය, ඔබතුමියයට වය ්‍නා දානවා, ආණ්ඩුක්‍ර වයවණ්ථා ණිවශ ්‍නයක් වයනැල්ංා එහි ූලලිද මන්තිවාසිදේවංට - Fundamental Rightsවංට, ානව මන්තිවාසිදේවංට, මියවාර්යවයන්ද ස න්න්දව මන්තියත්, දාන්දිාවන්දව මන්තියත් ණේබන්ද්‍ වේළයක් ඇතුමසත් දාන්දන ක යංා.

ගුණ ්කසෝජා ්ාවිි කපෝල්සාේ මහස් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ඔබතුම ාව ණා්‍නීය වය ්‍නා සියල්ං පිළියන්දනවා, යරු විපාක්ෂ නායදතුම ිය. ඒ වාව ක යන්දන ඕනෑ, ඇත්ිට ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිවේ පාවතින වණ්වද හිඟය විවශ්ෂවයන්ද ඒ මදාර්යක්ෂ ිාවට යේ ට්ට ක න්ද හරි වහ්තුම වවනවා ක යනවා නේ, මපි දැබිනට් මනු ැතිය ණහිිව 2025 වර්ෂවේ සිට පුාප්පාාඩු 109ක් ණඳහා මලුතින්ද ියං්‍ාරින්ද බඳවා යැනී ට දටයුතුම දා තිවබනවා. ඒ බඳවා යැනීේ වේ වන විට සිදුවවියන්ද පාවතිනවා. ඒ වාව ි න්, ඩිජිටල් ආර්ිද ම ාියාිශයත් එක්ද ඒදාබේ්‍ව ්‍ාතිද ළත්ි පාේ්‍තියක් ණදණ් ක ීකවේ දටයුතුම මපි වේ වවනවදාට ආාේභ දා තිවබනවා. ස න් ඒ මපාවය ්‍න හා මපාචාාවංට වයාදුරු වීවේ ්‍රවගිාවට ණා්‍ද හැටියට මපි හඳුනායත්තුම ත්ද්‍රවය ණහ online ආාක්ෂාව පිළිබඳ දටයුතුමවංට මව්‍ානය වයාහු දාංා මග්‍රා ාියතුමියය, ඩිජිටල් ආර්ිද ම ාියාිශය, ම්‍යාපාන ම ාියාිශය හා වණෞඛ්‍ය ම ාියාිශය ඇතුමළු සියල්ං ඒදාබේ්‍ දාවයන දාන්දිා හා ස ා දටයුතුම ම ාියාිශවේ මපි වේ වවනවදාට වේ දටයුතුම දාියන්ද පාවතිනවා. විවශ්ෂවයන්ද ත්ද්‍රවයවංට ඇේබැහි වවන ළරුවන්ද, ත්ද්‍රවයවංට වයාදුරු වන ළරුවන්ද ව න්දන වේ මපාවය ්‍නවංට ංක්වීවේ ්‍රවගිාව වැඩි වවංා තිවබනවා. ්‍ාතිද ස ා ආාක්ෂද මකාදාරිවේ ැිහත්වී ි ස ා ආාක්ෂද ියං්‍ාරින්ද, ස ා හිියදේ ්‍රවර්්‍න ියං්‍ාරින්ද, වන උපාවේශන ියං්‍ාරින්ද ණහ මවනකුත් සියලු ියං්‍ාරින්ද එදතුම දාවයන මපි වේ වවනවදාට ඒ මළාස වැඩණටහන්ද ආාේභ දාංා තිවබන්දවන්ද.

යරු විපාක්ෂ නායදතුම ිය, ඔබතුම ා විසින්ද ණඳහන්ද දාන ංළ ආයිනවං ඉන්දන, විවශ්ෂවයන්ද පාරිවාණ දාර්යාං, ස ා ියවාණ, රැඳවුේ ියවාණ ආශ්‍රිිව ඉන්දන ළරුවන්දට සිදු වන හිිණන පිළිබඳව මපි මව්‍ානය වයාහු දා තිවබනවා. විවශ්ෂවයන්ද ඒවාවේ මභයන්දිරිදව ළරුවන්ද ණේබන්ද්‍ යැටුේ වාර්ිා වනවා නේ ඒවා පිළිබඳව වණායා බැී ට මපි දටයුතුම දානවා. ඒ වාව , ඒවාවේ ඉන්දන ියං්‍ාරින්දට විවශ්ෂ පුණණුව ංබා දී ණහ ත්ද්‍රවය වැාි

ි ආයිනයි වන ළරුවන්ද වවන්ද ක ීක ණඳහා ණහ ඔවුන්ද පුනරුත්ථාපානය ක ීක ණඳහා වන වැඩ පිළිවවස මපි ණදණ් දාියන්ද තිවබනවා. ඒ වාව , ඔබතුම ා විසින්ද දාන ංළ මවනකුත් සියලු වය ්‍නා මපි භාායන්දනවා. ඒවා පිළිබඳවත් මපි දටයුතුම දාියන්ද තිවබන බව ළන්දවන්දන දැ ැතින්.

ණ්තුමතින්. ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය,- ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, I will give you a minute, Hon. Leader of the Opposition.

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Give me just one minute.

යරු ඇ තිතුමියයිය, ඇත්ි වශවයන්ද ඔබතුමියයට ණ්තුමතිවන්දි වවන්දනට ඕනෑ. ඔබතුමියය වබාවහා ණා්‍නීය පිළිතුමාක් ංබා දුන්දනා. මවණ්ථා යගනාවදදී ඔබතුමියයව ම ාියාිශ උය උපාවේශද දාාද ණභාවට ණහභාගි වවංා තිවබනවා. ඒ ම ාියාිශ උය උපාවේශද දාාද ණභාව තුමළිනුත් ළරුවන්ද වවනුවවන්ද, දාන්දිාවන්ද වවනුවවන්ද ඔබතුමියය යේ ණා්‍නීය වැඩ පිළිවවසක් ්‍රියාත් ද දාන්දනට උත්ණාහ ළානවා. ඒ වවනුවවනුත් ඔබතුමියයට ණ්තුමතිය පුළ දාන්දනට ඕනෑ.

ඒත් එක්ද ඔබතුමියයට වපාාඩ්ඩක් බංදාංා වේ දාාගය ක යනවා. ආණ්ඩුක්‍ර වයවණ්ථාවේ ූලලිද මන්තිවාසිදේ - Fundamental Rights - ක යංා පාරිච්වේළයක් තිවබනවා. මකාදාග විියුකරුවරුන්දව විරා යෑවේ වයණ දීර්ඝ දාන්දනට ආණ්ඩුක්‍ර වයවණ්ථා ණිවශ ්‍න වයන එනවා වවනුවට, දරුගාදාංා සළරුවන්දව ත්, ස න්න්දව ත්, දාන්දිාවන්දව ත් මන්තිවාසිදේ ඒ Fundamental Rights Chapter එදට ඇතුමසත් දාන්දනට ඔබතුමියය නායදත්වය ංබා වළන්දන. ඒ උත්ණාහයට විපාක්ෂවේ මපි සියලුවළනා වදාන්දවේසි විාහිිව මවප් උපාරි ණහවය යය ංබා වළනවා.

ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, do you want to reply to that? ගුණ ්කසෝජා ්ාවිි කපෝල්සාේ මහස් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) වබාවහා ණ්තුමතින්, යරු විපාක්ෂ නායදතුම ිය. මපි ඕනෑ වවංාවද ඒ වය ්‍නා භාා යන්දනට දැ ැතින්. ඔබතුම ා ණඳහන්ද දසා වාව තුමෂ් වික්‍ර නායද හත්ියයත්, මවප් ම ාියාිශවේ වල්දේතුමියයත් එදතුම වවංා බාහිා පාාර්ශ්ව සියල්ංව මළහණ් හා වය ්‍නා ංබා යියියන්ද මවප් ම ාියාිශවේ දටයුතුම වඩාත් වහාඳින්ද දාවයන යනවා. ව ාදළ, ඒද ම ාියාිශ දටයුත්ික් විිාක් වනාවවන්, ළරුවන්ද හා දාන්දිාවන්ද වවනුවවන්ද වදවාන ්‍ාතිද දර්ිවයයක්. ඒ වවනුවවන්ද ඔබතුම ා ළක්වන ළායදත්වයට, ැිහත් වී ට වබ ාවහා ණ්තුමතින්. මපි මකාදාග ම ාියාිශයත් එක්ද දථා දාංා ඒ පිළිබඳව දටයුතුම දාන්දන මළහණ් දානවා.

1193 1194

[යරු ණජිත් වේ ළාණ හිා]

2026 ජූලි 23

ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, Notice of Motions at the commencement of Public Business.

පාර්ලිකම්්ුරකේ රැ්පීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ (ආචාර්ය) ේපාලි ප්නිලකේ මහසතා (ග්‍රාමීය ්ාංවර්ධාන ්මාජ ආසක්ෂෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්ීම් අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்ைிலவக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, යරු ණභානායදතුම ා වවනුවවන්ද ා පාහි ණඳහන්ද වය ්‍නාව ඉිරිපාත් දානවා:

"පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ණ්ථාවා ියවය ය 8හි විකාවි්‍ානවං කු ක් ණඳහන්දව තිබුග ළ, මළ ින රැණ්වීේ පාැවැත්වවන දාං වේංාව පූ.භා. 9.30 සිට ම.භා. 12.30 ළක්වා ළ, ම.භා. 1.00 සිට ම.භා. 5.30 ළක්වා ළ විය යුතුම ය. ම.භා. 2.30ට පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ණ්ථාවා ියවය ය 8(5) ්‍රියාත් ද විය යුතුම ය. ම.භා. 5.30ට දථානායදවායා පාාර්ලිවේන්දතුමව දල් ිැබිය යුතුම ය." ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Then, Public Business. Item Nos. 01 and 02 - Regulations under the Imports and Exports (Control) Act, the Hon. (Dr.) Anil Jayantha. You have 14 minutes.

ආනයන හසා අපනයන (පාලන) පනත

කසගුලාසි இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS [පූ.භා. 11.54]

ගුණ (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (කම්කුණ අමාත‍ ්හස මුදල් ්හස ්‍රම්ම්පාදන නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த - கதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, මග්‍රා ාිය ණහ ම්‍යාපාන, උණණ් ම්‍යාපාන ණහ වෘත්තීය ම්‍යාපාන ම ාියතුමියය වවනුවවන්ද ා පාහි ණඳහන්ද වය ්‍නාව ඉිරිපාත් දානවා:

"1985 මිද 48 ණහ 1987 මිද 28 ළාන පානත් ඟින්ද ණිවශ කාි 1969 මිද 1 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානවත් 4(1), 6 ණහ 14 වයන්දති ණ ඟ ක යවිය යුතුම 20 වයන්දතිය යටවත් හුළල්, ක්‍ර ණේපාාළන ණහ ආර්ිද ණිවර්්‍න ම ාියවායා විසින්ද ණාළන ංදුව, 2026 ජුිය 15 ිනැති මිද 2493/03 ළාන මති විවශ්ෂ යැණට් පාත්‍රවේ පාස දානු ංැබ, 2026.07.10 ින ඉිරිපාත් දාන ංළ වාගුංාසි මනු ි දස යුතුම ය.

(ම ාිය ණ්ඩංවේ මනු තිය ළන්දවා තිවේ.)"

ඊට ම ිාව, නයාය පාත්‍රවේ විෂය මිද 2 ළාන වය ්‍නාව ළ ා ඉිරිපාත් දානවා.

මළ ින විවාළයට බඳුන්ද දාන්දවන්ද විවශ්ෂවයන්ද ්‍ාතිද ආර්ිදය ඇතුමවස් විවේශ වවවසඳා හා ණේබන්ද්‍ වවන 1969 මිද 1 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානිට වයන එනු ංබන වාගුංාසි වළදක් පිළිබඳවන්. ා්‍වේ හුළල් පිළිබඳ දාාද ණභාවේ ණභාපාතිතුම ා විසින්ද ව යට ණේබන්ද්‍ වාර්ිාව ඉිරිපාත් දාංා තිවබනවා. එහිදී ව හි පාුකබි , ඇතුමසත් වන දරුණු, දාාද ණභාවේ ියීකක්ෂග ණහ ියර්වේශ දීර්ඝ වංණ ඉිරිපාත් දාංා තිවබනවා. ඒ ණ ණ්ිය මාවයන බැලුවා මපාට පාැහැිලි වන වේ වේදන්. වේ වාගුංාසි තුමළින්ද බංාවපාාවාාත්තුම වවන ්‍ර්‍ාන වේ ි න් මපානයනවේදී හා ආනයනවේදී - වි ාා යත් ක්වෂ්ත්‍ර වළදද පා ගක් - යේ ආදාායද මවිකා ත්භාවයක් තිබුගා නේ, මදාර්යක්ෂ ිාවක් තිබුගා නේ, ඒ මදාර්යක්ෂ ිා මව දා යැනී ණහ මධීක්ෂග යන්දත්‍රගය වැඩි ියුණු දා යැනී . ඒ වාව මවප් නීති ීකති හා වේ වාගුංාසි මිා තිවබන ණ හා පුිචි සිදුරු, මඩු පාාඩු උපාවය ගි දා වයන යේ දණ්ඩායේ විසින්ද නීති විවා කා ආදාායට දටයුතුම ක ීකව න්ද මයථා ංාභ ්‍රවය ්‍න උපායා යැනී ට තිබුණු ඉඩදඩත් ආවාගය දාියන්ද වඩාත් වහාඳ ිායදාීක පාරිණායක්, වපාාදු පාරිණායක් ියර් ාගය දා වළන්දන ි න් වේ වාගුංාසි ඉිරිපාත් දාන්දවන්ද. එවහ නැති වවනවදාට ියසි පාරිි බදු වයවා නීතියට මනුව වැඩ දටයුතුම දාන මයටත් යේ මණා්‍ාාගයක් සිේ්‍ වවනවා. ණා ානය වයාපාාරිද වං දවේ ණ බි ක්, වපාාදු බවක් රැද යන්දන වේ වාගුංාසි උළවු වවනවා.

2026.07.10 ින ඉිරිපාත් දානු ංබන වාගුංාසි යටවත් ඉිරිපාත් දාන්දවන්ද වේ දරුණු. මවප් ාවට් තිවබන මහුද්‍රවය, විවශ්ෂවයන්ද වං හ ආශ්‍රිි මහුද්‍රවය ණඳහා විවශ්ෂ වර්ගීදාග යගනාවක් තිවබනවා. ඒවා මපානයනය ක ීක ට බංපාත්‍ර ංබා යන්දනට වවනවා. ඒවා මපානයනය ක ීක ට බංපාත්‍ර යන්දන ක යන්දවන්ද, ඒවා මපානයනය ක ීක වසක්වා තිවබන්දවන්ද විවශ්ෂවයන්ද පාසහුවදාට වේශීය දර් ාන්දි ියුණු ක ීක ණඳහා, වේශීය දර් ාන්දිවංට මවශය මහුද්‍රවය ංබා යැනී ණඳහාන්. ව ාදළ, දාර්ියද ණිවර්්‍න ණ්ඩංය මවප් ාවට් වේ මහුද්‍රවය භාවිි දාන්දන ියෂ්පාාළදයන්දට ංබා දුන්දනත්, මහුද්‍රවය මවශයිාවවන්ද සියයට එදක් විිා ි න් ණපුාා යන්දන පුළුවන්ද වවන්දවන්ද ක යංා තිවබනවා. වේ ණිවශ ්‍න ඟින්ද මළාස පාාංනය සිේ්‍ දවසාත්, මවප් ාවට් තිවබන මහුද්‍රවය වයාළා යැනී සියයට 25ක් වාව ්‍ර ාගයදට වැඩි දාන්දන පුළුවන්දද තිවබනවා. නහුත් සිේ්‍ වවංා තිබුවණ් ඒ වක්ි මවභාවිි දාියන්ද වවනත් ආදාායදට, නීති විවා කා විකායට වේවා මපානයනය ක ීක න්. විවශ්ෂවයන්ද වං හ වර්ය, - යවන්දන බැරි වේවල් - ආදෘතිය වවනණ් දාංා වවනත් භාණ්ඩ විකායට, වවනත් ණිවක්ි යට වත් වයාළංා යවා තිවබනවා. වේ වාගුංාසි ඟින්ද සිේ්‍ දානු ංබන්දවන්ද නීති විවා ධී මපානයන වසක්වන ය න්ද වේශීය දර් ාන්දි වැඩිියුණු ක ීක ණඳහා උළේවක් ංබා දී න්.

වළවැිය එද ි න්, 2026 මිද 6 ළාන ආනයන මපානයන (පාාංන) වාගුංාසිය. ව ය ඉක් ියන්ද ඇතුමසත් දාන්දන පාාළද වුවණ් වේ දාාගයන්. 2023 සිට 2026 ළක්වා මපාාා්‍ පාීකක්ෂග වළපාාර්ිවේන්දතුමවට ණහ නීතිය ්‍රියාත් ද දාන මවනකුත් ආයිනවංට ංැබිංා තිබුණු පාැියණිලි, විාාතුමරු හා ඔවුන්දව වි ර්ශන හාහා වණායායත්ි විාාතුමරු ඟින්ද වාර්ිා තුමනක් ඉිරිපාත් වවංා තිබුගා. ඒ වාර්ිා තුමවනන්ද ්‍ර්‍ාන වශවයන්ද වණායායත් දාාගය ි න්, භාණ්ඩ ආනයනය ක ීකවේදී ළැනට තිවබන ්‍රතිපාාළනයක් මනුව භාණ්ඩ ආනයනය ක ීක ට මළාසව වර්ගුවවන්ද clearance ංබායන්දන දලින්ද advance payments ක ීකවේ ඉඩ දඩක් තිවබනවාය ක යන එද. භාණ්ඩ ආනයනය දාන වදාට විවි්‍ ආදාාවේ වයවීේ ක්‍ර වේළ තිවබනවා. එහිදී

1195 1196

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ආනයනදරුවන්දට යේ ආදාායද පාහුකවක් ංබා යැනී ට advance payments දාන්දන පුළුවන්ද. ආනයනදරු විසින්ද advance payment එද දසාට පාණ්වණ් මළාස හුළල් වයවීේ සිදු දාංා ඒ භාණ්ඩ ංිදාවට වයන්දවා යන්දන ඕනෑ. වේ ්‍රතිපාාළනය ඇතුමවස් දලින්ද වයවීේ - advance payments - දසාට පාුකව ඒ ආනයනදරුට වයකී ක් තිවබනවා. ඒ, ඒ භාණ්ඩ වර්යය මනුව ඒවා ංිදාවට වයන ආ යුතුම දාංයක් තිබුගා. මළාස භාණ්ඩය මහුද්‍රවයයක්, පාරිවභ ්‍න භාණ්ඩයක් නේ ින 180ක්, දාර්ියද උපාදාගයක්, ියෂ්පාාළනයට වයාළා යන්දන භාණ්ඩයක් නේ ින 360ක්, ණ හා මවණ්ථාවං ින 730ක් - මවුරුදු වළදක් වාව දීර්ඝ දාංයක් - ංබා දීංා තිබුගා, ංිදාවට වයන එන්දන.

වේ පාීකක්ෂගවලින්ද වණායාවයන තිබුගා advance payments හාහා යවංා තිවබන වඩාංර්වංට ණාවප්ක්ෂව ක සිදු භාණ්ඩයක් ංිදාව ඇතුමසට ඇවිල්ංා නැහැ ක යන එද. ඒද ඉිා බාපාිස දාාගයක්. වේ සිදුවීේ දාංා තිවබන්දවන්ද නීති ය පාැත්වත් තිබුණු හිවංන්ද රිියංා ගිහිල්ංා ආවාගය දාවයනන්. ඉිා සී ාණහිි දණ්ඩාය ක් ි න් වේ දටයුත්ි දාංා තිවබන්දවන්ද ක යන එද වේ විාාතුමරුවලින්ද පාැහැිලි වවනවා. වේ, ළැනට වහළිළාේ වවංා තිවබන විාාතුමරු. ඉිරිවේදී ිවත් ඉන්දන පුළුවන්ද. පුේයංයන්ද 55වළවනක්, ණ ායේ 107ක් වැිය දණ්ඩාය ක් විසින්ද ි න් වේ දටයුත්ි සිේ්‍ දාංා තිවබන්දවන්ද.

හුළල් ාටින්ද එළියට යංා යෑ වඩාංර්වලින්ද යත්ිා වඩාංර් ියලියන 715ක් වාව විශාං ්‍ර ාගයක් වවනවා. ඒද මවප් වයවුේ වශ්ෂ තුමංනයටත් මහිිදා විකායට බංපාාන ිත්ත්වයක් තිවබනවා. ව හි තිවබන භයානද ිත්ත්වය වේදන්. විවේශ වයවීේ දානවදාට උණ්ඩියල්, හවාංා වැිය නීති විවා ධී ක්‍ර තිවබන බව මපි ළන්දනවා. ණ හා මවණ්ථාවංදී ආනයනදරුවන්ද ව වැිය නීති විවා කා ක්‍ර වලින්ද හුළල් යවංා භාණ්ඩ වයන්දවා යන්දනවා. එිවදාට මපාට බදු මහිිය වීවේ යැටලුවක් තිබුගා වුගත් මවණානවේ වේ වළද ණ ාන වවනවා, ංිදාවට භාණ්ඩ එනවා. නහුත් වේ මවණ්ථාවේදී ඒ භාණ්ඩ ංිදාවට ඇවිල්ංා නැහැ. ඒද ඉිා යැටලු ණහිි ිත්ත්වයක්. ඒ ියණා මපි ඉිරිපාත් දාන ංළ වාගුංාසිවලින්ද ්‍ර්‍ාන වශවයන්ද ආදාා වළදක න්ද දටයුතුම සිේ්‍ දානවා. බැිකුදරුවා advance payment එද දානවදාට මියවාර්යවයන්ද වර්ගු වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ ලියාපාිිචි වවන්දන සිේ්‍ වවනවා. ඒ වාව බැිකුවේදී ඔවුන්ද ඒ හුළල් advance දාන්දන දලින්ද විවශ්ෂ විාාතුමරු යගනාවක් ංබා යන්දනවා. ව හි ඉිා වැළයත් වවන වළයක් තිවබනවා. මපි ණා ානයවයන්ද යනුවළනුදරුව විාාතුමරු යන්දනා මිා ඒ, ඒ යනුවළනුවට Tax Identification Number - TIN - එද වාව එදක් තිවබනවා, බදු වයවන්දනා හඳුනා යැනී ට. ඒ තිවබන්දවන්ද එක් පුේයංවයකුට, ආයිනයදට, එවහ නැත්නේ person වදවනකුට. හැබැන් ිිය පුේයංවයකුට පුළුවන්ද, විවි්‍ ආනයන ්‍ර ාගයක් දාන්දන. ඒ ියණා ඉිා වැළයත් වවන වළයක් ි න් unique identification number එද. මන්දන ඒ unique identification number එද වේවදන්ද මියවාර්ය දානවා. ණෑ යනුවළනුවදට ඒ number එද මවශය දානවා. ඊට ම ිාව ඒ යනුවළනුදරුවා පිළිබඳ විාාතුමරු විශාං ්‍ර ාගයක් තිවබනවා. ඒ වාව හුළල් ංබන්දනා පිළිබඳ විාාතුමරු, වේෂග ිනය, හුළල් වර්යය වේ වාර්ිාවේ ඉිරිපාත් දාංා තිවබනවා. යේ මදටයුත්ික්, වැරැි යනුවළනුවක් සිේ්‍ වුවගාත්, ව න්න්ද ඒ පිටුපාණ සිටින පුේයංයන්ද මනාවාගය දායන්දන මපාට පුළුවන්ද. ඔවුන්ද හඹාවයන යා ට, පාීකක්ෂග දටයුතුම වැඩි දායැනී ට වේද උළවු වවනවා.

ළැන්ද, ආනයනදරුවන්ද වර්ගු වළපාාර්ිවේන්දතුම වේ ලියාපාිිචි දා තිවබන්දනට ඕනෑ, ආනයනවංට එන්දන.

මපි ව වාගුංාසිය පාැනවූ ය න්ද එවණ් ලියාපාිිචියට වපාාඩි ිළබළයක් පාැන නැඟුගා. ඒ ක යන්දවන්ද, ලියාපාිිචි දා යැනීවේදී යේ දාං පා ාවක් ඇති වුගා. නහුත් වර්ගු වළපාාර්ිවේන්දතුමව යුණුකලුව එ දටයුතුම ඉෂ්ට දසා. ඔවුන්ද ණතුමව ලියාපාිිචි ආනයනදරුවන්ද 15,100ක් සිටිනවා. වේ වනවිට එ සියලු දටයුතුම ණා ානය ිත්ත්වයට වයනැවිත් තිවබනවා. එය ණ්වයික්‍රීයව බැිකු පාේ්‍තියට ණේබන්ද්‍ දසාට පාුකව එ දටයුතුම වේයවයන්ද සිේ්‍ වවනවා.

ඒ වාව ව හි යැට යැසී තිවබන ිව විවශ්ෂ දාාගයක් යැන ණඳහන්ද දාන්දනට ඕනෑ. මපි නීති ීකති වවනණ් දානවා, ණිවශ ්‍නය දානවා, මලුතින්ද නීති ීකති හඳුනා යන්දනවා. මපි ්‍ර්‍ාන වශවයන්ද ආනයනය ණඳහා හුළල් යැවී ක් දානවා. යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, 1953 මිද 24 ළාන විිය ය පාාංන පානි මවහ සි දා, 2017 මිද 12 ළාන විවේශ විිය ය පානි ඉිරිපාත් දානවදාට ව ාදක්ළ වවංා තිවබන්දවන්ද? එය වහාඳ හිතින්ද දසා වවන්දන පුළුවන්ද, මපි ළන්දවන්ද නැහැ. නහුත් එිැන යේ හිඩැණක් ියර් ාගය වවංා තිවබනවා. ඒ ක යන්දවන්ද දලින්ද පාැවති පානිට මනුව නේ යේ නීති විවා ධී වයවී ක් සිදු දසා එය මපාාා්‍ ය වාළක් බවට පාත් වවනවා. ඒ ියණා මපාාා්‍ ය වාළ යටවත් මළාස නඩු දටයුතුමවංට යන්දන පුළුවන්දද තිබුගා. නහුත් 2017 මිද 12 ළාන විවේශ විිය ය පානි යටවත් එවැිය මපාාා්‍ ය වාළදට යැවනන ආදාාවේ වැාි, ඒ ක යන්දවන්ද හුළල් ාටින්ද බැහැා ක ීකවේ දාර්යයන්ද මනුූලංිාව වනාළක්වන - noncompliance - සිවිල් වාළක් විකායට පාරිවර්ිනය වවනවා. ණා ානයවයන්ද සිවිල් වාළක් වුගා ළඩයදට යටත් වවනවා. විවශ්ෂවයන්ද හ බැිකුවේ ළඩයදට යටත් වවනවා. වේ වාව ණැංුකේ ණහයිව විචා දාන මයට, මපාාා්‍ දාන මයට වේ ළඩය වයවන එද එච්චා ම ාරු දාාගයක් වනාවවන්. වේ ිත්ත්වය තුමස මපිට වයකී ක් තිවබනවා. ව ාදළ, වේ ඉිරිපාත් දාන වාගුංාසි බංාත් ද වවන්දන නේ හ බැිකුව, මවනකුත් බැිකු, වර්ගු වළපාාර්ිවේන්දතුමව ණහ විවශ්ෂවයන්ද ණ ායේ වාජිණ්රාර්වායා ක යන දණ්ඩායේ ඒදාබේ්‍ දාංා, විාාතුමරු පාේ්‍තිය ණදණ් දාංා, විාාතුමරු වබළා වයන එ දටයුතුම සිේ්‍ දස යුතුමන්. එිැනත් යැටලු යගනාවක් තිවබනවා. එවහ දසත් ඒද ණර්ව ණේපූර්ග වවන්දවන්ද නැහැ. ව ාදළ, නීති ය පාැත්වින්ද බැලුවා වැාි විකායට හුළල් ාටින්ද පිට දවසාත්, සිවිල් වාළක්, නැත්නේ එය noncompliance වාළක් වවනවා. ඒ ියණා එය මපාාා්‍ ය වාළදට හුක දායන්දන සිේ්‍ වවනවා. යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, ඒ මනුව 2017 මිද 12 ළාන විවේශ විිය ය පානි තුමස තිවබන ව න්දන වේ යැටලුව ියාාදාගය දා යැනී ණඳහා ඉිරිවේදී දැබිනට් පාිදාවක් ඉිරිපාත් දාන්දනට මපි මළහණ් දා තිවබනවා. ඒ මනුව නීති විවා ධීව දානු ංබන එවැිය හුළල් යනුවළනු, එවැිය වැාි මපාාා්‍ ය වාළක් විකායට ියර්වචනය දා යැනී ට මපි ඉිරිවේදී බංාවපාාවාාත්තුම වවනවා.

යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, ෑි දාංවේ ිව ිව ්‍රවෘත්ති පාස වුගා. පාුකගිය ණතිවේ ිවත් ආනයනදරුවවකු මත්මඩිගුවට පාවා පාත් වවංා තිබුගා. නහුත් වර්ගු වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ තිවබන බංිං යටවත් ණා ානය විකායට මත්මඩිගුවට පාත් වවන්දවන්ද නැහැ. ඔවුන්ද යේ වාළක් සිේ්‍ දාංා නේ ළඩ යැසී ක් දානවා. නහුත් ඒ ආනයනදරු ණේබන්ද්‍වයන්ද වන ිත්ත්වය ව ාදක්ළ ක යංා මපි වි ණා බැලුවා. එිැනදී වහළිළාේ වවංා තිවබනවා, ණ ායේ 30ක් උපාවය ගී දාවයන වේ ආදාායට හුළල් යවා භාණ්ඩ ්‍ර ාගයක් වයනැවිත් තිවබන බව. විවශ්ෂවයන්ද undervaluation එදක් ි න් එිැන පාැන නැඟී තිවබන්දවන්ද. ඒ මළාස ආනයනදරු විසින්ද ූලලිදව වර්ගු වළපාාර්ිවේන්දතුමවට මළාස පාීකක්ෂග ක ීක ණඳහා ණහවය යය වනාළැක්වී ි ි න් එවණ් මත්මඩිගුවට වයන තිවබන්දවන්ද. නහුත් ආනයනදරුවන්ද, වයාපාාරිදයන්ද මත්මඩිගුවට යන්දනවා

1197 1198

[යරු (ආචාර්ය) උපාාලි පාන්දියංව හිා]

2026 ජූලි 23

ක යංා ණ ා්‍ය තුමස වැාි ියක් යනවා. එවහ නැහැ. නීතිය ්‍රියාත් ද දාන්දන ණහවය යය වළන මය, නීියනුූලංව වයාපාාා දටයුතුම දාන මය, නීතියට මවනිව දටයුතුම දාන මය, ියසියාදාාව ඒ ණහාය ළක්වන මය ක සිදු ආදාායක න්ද බිය විය යුතුම නැහැ. පාවතින නීති ීකති පාේ්‍තිය මනුව ි න් දටයුතුම දාන්දවන්ද. ඒ දාාගය යැන ණඳහන්ද දවස් ණ ා්‍ය තුමස වැාි මළහණක් පාවතින ියණාන්.

ඒ වාව මපි යේ යේ ්‍රියා ාර්ය වයන තිවබනවා. ව ාදළ, විවශ්ෂවයන්ද විවේශීය වවවසඳාවේදී විවේශ ණිචිි ණේබන්ද්‍ව, විවේශ විිය ය ණේබන්ද්‍ව වවවසඳ වපාාස තුමස තිවබන යන්දත්‍රගයට පිටින්ද බංපාාන ණා්‍ද - මපාට පාාංනය දායන්දන බැරි බාහිා ණා්‍ද - ියණා යේ යේ යැටලු පාැන නැඟී තිබුගා. එවැිය එක් මවණ්ථාවක් ි න් පාුකගිය දාංවේ වාහන ආනයනය ණේබන්ද්‍වයන්ද යත් තීාගය. යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, ාණ තුමනදට, වි ාා යත් වාහන දාණ්ඩයදට ආනයන තීරු බේවේ මකාභාාය සියයට 50ක න්ද වැඩි දාන්දන ආණ්ඩුව ක්ෂණිදව තීන්දදුවක් යත්ිා, ඔබතුම ාට ිද ඇති. ඒද වැඩ දවස් නැහැ, එ විාාතුමරු ගිහිල්ංා ියියණ්ුක වැඩිපුා ආනයනය දා තිබුගා ක යංා ඒ මවණ්ථාවේදීත් විවි්‍ වච ළනා ආවා. නහුත් ව ණභාවට ා ණතුමටින්ද ක යන්දන දැ ැතින්, ජූලි ාණවේ පාසහු ින 21 ඇතුමසිදී එ ිත්ත්වය පාාංනය වවංා තිවබන බව. මවණාන ින වළද වන ජූලි 20, 21 වනවදාට ිනදට එවැිය වාහන ආනයනය ණඳහා මළාස LCs ියකුත් දා තිවබන්දවන්ද වඩාංර් ියලියන 1.81ක් ණහ වඩාංර් ියලියන 1.9ක් වශවයන්ද. ණා ානය - average එද - යත්ිා වේ ින 21ට, වඩාංර් ියලියන 3.5ක් වාව ට්ට ද තිවබන්දවන්ද. ඒ ියණා එවැිය ිත්ත්වයනුත් පාාංනය වවංා තිවබනවා. මපි හැ තිණ්වණ් උත්ණාහ දාන්දවන්ද පාවතින ිත්ත්වය යටවත් ්‍ර්‍ාන වශවයන්ද තිාණා, සියල්ං ණහභාගි වන, සියයට 7 ඉක් වූ ආර්ිද වර්්‍නයක් මත්පාත් දායියියන්ද - මපි මත්පාත් දා යි යුතුම ණ්ථාවාත්වවයන්ද ඔේබට ගිහිල්ංා - මපි හුණග වළන ්‍රශ්න යගනාවදට ූලලිද පාළන වන ආර්ිද ණ්ථාවාත්වයක්, ආර්ිද වෘේකායත් මත්පාත් දා යැනීවේ ිශාවට ය න්ද ක ීක න්. ඒ ණඳහා ්‍ර්‍ාන වශවයන්ද මපාට වැළයත් වන්දවන්ද, වඩාත් ගුගාත් ද, දීර්ඝ දාීන ආවය ්‍න දැන්දළා යැනී වාව විවේශීය වවවසඳා පුළුල් දා යැනී න්. මළ ඉිරිපාත් දා තිවබන වේ වාගුංාසිවලින්ද සිේ්‍ දානු ංබන්දවන්ද මන්දන ඒ පාරිණාය ිව ිවත් පුළුල් ක ීක ත්, එය දාර්යක්ෂ ක ීක ත්, මධීක්ෂග දටයුතුම පාහුක දා යැනී ත්. ඒ ණඳහා ි න් වේ වාගුංාසි වැළයත් වන්දවන්ද ක යන දාාගය ණඳහන්ද දාියන්ද ව මළහණ් ළැක්වී මවණන්ද දානවා.

වබාවහා ණ්තුමතින්. ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කසන ලදී. விைா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed. ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 12 minutes.

[ම.භා.12.08] ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, මවප් යරු ඇ තිතුම ා ක ේවා, ease of doing business ිවදුාටත් ease දාන්දන ි න් වේ වාගුංාසි වයනැල්ංා තිවබන්දවන්ද ක යංා. මවාණනාවදට, එතුම ාට වේ දාාගය ක යන්දන ට සිේ්‍ වනවා. ා්‍වේ හුළල් පිළිබඳ දාාද ණභාවේදීත් මපි වේ යැන ණාදච්ඡා දසා සියලු

න්දීවරුන්දව මළහණ වුවණ්ත් වේද ease දානවා වනාවවන්, more difficult දානවා ක යන එදන්. ඇත්ිවශවයන්ද එතුම ාත් ක ේවා, 55වළවනකුව ්‍රශ්නයක් ියණා ි න් වේ මලුත් නීතිය වයනැල්ංා තිවබන්දවන්ද ක යංා. යැටලුව තිවබන්දවන්ද නීතිය නැතිද වනාවවන්, නීතිය බංාත් ද වනාක ීක න්. නීතියක් තිවබනවා, නහුත් නීතිය බංාත් ද වනාදාන්දවන්ද නේ වේ ්‍රශ්නය පාැන නඟිනවා. ිව ිවත් නීති වයවනන එද වනාවවන් මවශය වන්දවන්ද. වඩාංර් බිලියනයක් නැති වවංාය ක යංා යරු ්‍නාකාපාතිතුම ා එළා පාාර්ලිවේන්දතුමවේදී ක යපු දථාවත් එක්ද ි න් වේද වුවණ්. විශ්වාණ දානවා, වේ මලුත් නීතිය ව න්දවන්ද ිාවදාලිදව ක යංා. එවහ දවසාත් වහාඳන්. ව ාදළ, එද ිැනද වනාවවන්, ළැන්ද තුමන්ද ිැනද register වවන්දන සිේ්‍ වනවා, import දාන්දන. වදාවහා ත් වේද හරි ම ාරු දාර්යයක්. Register වවංා ාණ යගන්ද යනවා, වේ වැඩ දායන්දන. ළැන්ද ක යන්දනේ, යැටලුව ව ාදක්ළ ක යංා.

ASYCUDA system ක යංා එදක් තිවබනවා. වේ ASYCUDA system එදට බැහැ, CusDec එදන්, bank transaction document එදන් reconcile දාන්දන. ඕදන් මවුං. ඔිැන තිවබන්දවන්ද technical ්‍රශ්නයක්. ඔය technical ්‍රශ්නය විණඳායන්දන බැරි ියණා වේවක් holesවලින්ද විචාදරුවන්ද රිියංා යනවා. 2012 වණවර් ඉඳංා වේ ්‍රශ්නය විණඳන්දන උත්ණාහ දා තිවබනවා. නහුත්, දාන්දන බැරි වවංා තිවබනවා.

වළවැිය එද ව යන්. වේද reconcile දාන්දන එපාායැ. දවුරු හරි TT එදක න්ද වඩාංර් 50,000ක් යවනවා. ඒ වඩාංර් 50,000ට ණරිංන import එදකුත් තිවබන්දන ඕනෑ. වේ import එද reconcile වවන්දන ඕනෑ. එිවදාට ASYCUDA system එදට බැරි නේ වේද digitally reconcile දාන්දන, මව වශවයන්ද වේවක් spot reconcilement එදක් හරි වවන්දන ඕනෑ. ව ිැන එද පාැත්ික න්ද තිවබනවා, Sri Lanka Customs එද; ිව පාැත්ික න්ද තිවබනවා, බැිකුව; ිවත් පාැත්ික න්ද තිවබනවා, Department of Imports and Exports Control. වේ ආයින තුමන වේ යැන දථා දාන්දවන්ද නැහැ. එක්වදවනක් එදක් දානවා, ිව එක්වදවනක් ිව එදක් දානවා, ිවත් එක්වදවනක් ිවත් එදක් දානවා. ණේබන්දධීදාගයක් නැති ියණා වහාරු වේද මණ්වණන්ද රිියංා යනවා. වහාරු රිියංා යනවදාට පාවතින නීතිය බංාත් ද දාන්දවන්ද නැතිව මලුත් නීති වයවනනවා. එිවදාට සියයට 1ක් දාන වාළදට සියයට 99ක් හිා වවනවා.

තුමන්දවැිය දාාගාව ව යන්. හ බැිකුවේ Financial Investigation Unit - FIU - එද issue දා තිවබනවා, trade-based money laundering යැන; 2021 වණවර් ඉඳංා actionable intelligence දීංා තිවබනවා. ඒ ක යන්දවන්ද, පාාණ්කු ්‍රහාාය වාව වැඩක් වන්ද. හැබැන් 2024 ැන් ඉඳංා 2026 ැන් වවනදල් වේදට ක සි වළයක් දාංා නැහැ. Actionable intelligence දීංා තිවබනවා නේ, නීතිය ්‍රියාත් ද දාන්දවන්ද නැත්නේ වදාිැනළ වැරැේළ තිවබන්දවන්ද? වැරැේළ තිවබන ිැනට වන්ද මපි plug එදක් යහන්දන ඕනෑ. එවහ නැතුමව හැ ිැනට වනාවවන් වන්ද. They say you do not need a jackhammer to put a tintex nail.

ඊසඟ දාාගාව විකායට තිවබන්දවන්ද, TIN enforcement එද. යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, ව හිදී බැිකුවංටත් යේ වයකී ක් තිවබනවා. Import දානවා නේ ව TIN එද ළාන්දන ඕනෑ. ියවය ්‍ය වපාාලිණ්පාතිතුම ා මවප් දියටුවට ආ වවංාවේ ක ේවා, TIN එද වවනුවට ළාංා තිවබන්දවන්ද තිික් ක යංා. TIN එවක් වනාේ ාය වවනුවට තිික් ළාංා ි න් ලු වේ documents open දාංා තිවබන්දවන්ද. එවහ දාන්දන බැහැ වන්ද. එවහ දානවා නේ බැිකු ඒදට වය ක යන්දන එපාායැ. ාා්‍ය බැිකු, වපාෞේයලිද බැිකු ක යන ඔක්වද බැිකු වේදට වය ක යන්දන ඕනෑ. ඒ මවණ්ථාවේ ඔවුන්ද මපාට ඒ නේ පාවා ක ේවා.

1199 1200

පාාර්ලිවේන්දතුමව

මවනක් දරුග ව යන්. KYC - Know Your Customer - ක යංා ක්‍ර වේළයක් තිවබනවා. හැව ට ඇවිල්ංා ඕනෑ ඕනෑ විකායට වේ ගිණුේ විවෘි දාන්දන බැහැ. මපාට එිැනි ආාිචි වුගා, ''A'' ක යංා company එදක් තිවබනවා, ''A1'' ක යංා ිවත් company එදක් ි ‍ිවබනවා, ''A2'' ක යංා ිවත් company එදක් ි ‍ිවබනවා, ''A4'' ක යංා ිවත් company එදක් ි ‍ිවබනවා. එද පුේයංවයක් ව වැිය වදාේපාැිය විශාං ණිඛ්‍යාවක් ආාේභ දාංා ඒවාට TIN එද වවනුවට තිික් පා ගක් වයාළංා, එ ඟින්ද වඩාංර් 50,000ද හුළංක් transmit දාංා තිවබන බව. එිවදාට වදාිැනළ වැරැේළ තිවබන්දවන්ද? එය ා්‍වේ බැිකුවක් ළ, වපාෞේයලිද බැිකුවක් ළ ක යංා මළාස නැහැ, ඒ වැරැේළ තිවබන ිැන වහායංා, බැිකු පාේ්‍තිය විසින්ද යේ ක සි විකායදට වේද හරියට ්‍රියාත් ද දා නැත්නේ, ඊට විරුේ්‍ව ්‍රියාත් ද වන්දන ඕනෑ.

යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, වපාාීසිය වේ යැන වහායනවදාට ඔවුන්දට companies 500දට වඩා හේබ වවංා තිවබනවා. ණ ණ්ියක් වංණ වේද companies 1,600 යගනද investigation එදක්. ඉන්ද ණ ායේ 500දට වැඩි ්‍ර ාගයදට verified address එදක් නැහැලු, operating bank account එදක් නැහැලු, Articles of Association නැහැලු, promotersංාව background check එදක් පාවා සිදු දා නැහැලු. ඉතින්ද පුදු වැඩක් වන්ද වේද. එවහ දාන්දවන්ද වදාවහා ළ? එවහ දටයුතුම දසා , නීතිය බංාත් ද දාන්දවන්දත් නැත්නේ, ඕනෑ වදවනකුට වේ නීතිය මණ්වණන්ද රිියංා යන්දන පුළුවන්ද වන්ද. මලුත් නීති වයනැල්ංා වැඩක් නැහැ. ඇත්ිට ණා්‍ාාග වංණ බිණ්නණ් දාන, භාණ්ඩ import දාන නුණ්ණයාට ි න් වේවක් පාහා වින්දවන්ද. එිවදාට පාාරිවභ ගිදයා යන්දනා භාණ්ඩවේ ියං ිවත් ඉහස යනවා. වේවා මනවශය නීති.

Department of the Registrar of Companiesහි computer system එද දැඩිංා. වේද දවුරුත් ළන්දනවා. RoC එවදන්ද ළවවණන්ද දාන්දන පුළුවන්ද ක යංා එද පාැත්ික න්ද ease දාංා, මවනක් පාැත්වින්ද ණ හා වවංාවට ාණ යගන්ද යනවා වැඩක් දා යන්දන. වවවසඳ ඇ තිවායාට ක යන්දන දැ ැතින්, වේද දාන්දන ළවණ් කීයක් යනවාළ ක යංා දරුගාදාංා call එදක් ළාංා මහන්දන ක යංා. වේද outdated system එදක්ළ, ව ාදක්ළ ක යංා මහන්දන. ඒ ිවට beneficial ownership එද වහායන්දනත් ළැන්ද RoC එදට භාා දීංා තිවබනවා. Beneficial ownership එද වහායන එද වංවහසි වැඩක් වනාවවන්. හිින විකායට, ළැන්ද ළහණ් යගනක් ළැඩි මර්බුළයදට ංක් වවංා තිවබනවා. යගන හරියට ළන්දවන්ද නැහැ, "X" ්‍ර ාගයක් හිා වවංා තිවබනවා, වේ වැවඩ් දා යන්දන බැරිව.

මවනක් දරුග ව යන්. යරු ඇ තිවායා ක ේවා, 2017 Foreign Exchange Act එවක් ණටපාටයක් යැන. ළැදංා තිවබනවා, වේශපාාංන වශවයන්ද වේ යැන හැව දථා දානවා. ඇත්ිවශවයන්ද 2017දී ්‍ාියන්දිාව පිළියත්ිා, වේද criminal offence එදක් වනාවවන් ක යංා. Foreign Exchange Act එද යටවත් ව ාදක් හරි offence එදක් තිවබනවා නේ ඒද control ණේබන්ද්‍ව වනාවවන්, management ණේබන්ද්‍වන් ක යංා පිළියත්ිා. ඒ ියණා ි න් ඒද 2017දී civil offence එදක් හැටියට පාරිවර්ිනය දාංා තිවබන්දවන්ද. ටත් ිදන්, පාක්ෂ, විපාක්ෂ න්දීවරුන්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවට වයන්දවා AG’s Department එවදන්ද දාපු explanation එවක්ි වේ ණේබන්ද්‍ව වංාකු ණාදච්ඡාවක් තිබුණු බව. හැබැන්, 2019 වණා වනවදාට ළැනවයන තිබුගා, වේද මණ්වණන්ද වහාරුන්දට රිියන්දන පුළුවන්ද ක යංා. ඒ ියණා 2019දී දැබිනට් ණ්ඩංයට වේද ඉිරිපාත් දාංා approval

එද මාවයන තිබුගා, වේ offences, criminal offences බවට පාත් දාන්දන මවශය නීති ය වවනණ්දේ දාන්දන ඕනෑය ක යංා. වේ යැන මපි වහායා බැලුවා. 2019 වණවර්දී වේ ණඳහා දැබිනට් ණ්ඩංවේ approval එද ංැබී තිවබනවා. යරු මියල් ්‍යන්දි ඇ තිතුම ා ක ේවා, ව ණිවශ ්‍න ්‍රියාත් ද දාන්දන 2026දීත් නැවි වාක් දැබිනට් ණ්ඩංයට ඉිරිපාත් දාන්දන ඕනෑ ක යංා. එතුම ාට ක යනවා, වේ යැන වහායංා බංන්දන ක යංා. ව ාදළ, 2019 වණවර්දී Cabinet approval එද ංබා යැනී පා ගක් වනාවවන් සිදු වුවණ්. දැබිනට් ණ්ඩංය එය approve දාංා වදටුේපාත් පාවා ණදණ් ක ීක ට Legal Draftsman වවි යැේවා, එ නීතිය ණිවශ ්‍නය දාන්දන. Legal Draftsmanවයන්ද call දාංා මහන්දන, ඒ ණිවශ කාි නීතිය වද ක යංා. මවුරුදු 7ක් ගිහිල්ංා තිවබනවා ළ වේ ණිවශ ්‍නය වයවනන්දන? 2019දී දාපු වළයක් යැනන් වේ ක යන්දවන්ද.

ඊසඟට, enforcement capacity එද යැනත් ක ව යුතුමන්. එළා ියවය ්‍ය වපාාලිණ්පාතිතුම ා වේ ණේබන්ද්‍ව මපාට දීර්ඝ පාැහැිලි ක ීක ක් දසා. වපාාීසියට වේ ණේබන්ද්‍ව ්‍රියාත් ද වන්දන නේ ඔවුන්දට මවශය පාහුකදේ ංබා වළන්දන ඕනෑ. ඒදට ා්‍ය ැිහත් වන්දන මවශයන්. වපාාීසිය භාා ඇ තිවායා බංන්දන ඕනෑ, වේ වාව යැටලු ණේබන්ද්‍වයන්ද ්‍රියාත් ද වීවේ දී ඔවුන්දට මපාහුකිා තිවබනවාළ, ඒ මපාහුකිා ව ානවාළ ක යංා හඳුනා වයන ඒවාට උත්ිා වළන්දන. නැවි ක යන්දන දැ ැතින්, ව ිැන තිවබන්දවන්ද නීතිය බංාත් ද ක ීකවේ යැටලුවක් ියණ, නීතිය වනා ැතිදවේ ්‍රශ්නයක් වනාවවන් ක යන එද. ඒ ියණා මලුතින්ද නීති වයනැල්ංා ආවයත් හා විශාං ්‍රශ්නයදට - හා යැටලු වයාඩදට - ිල්ලු දානවා වවනුවට වේද ්‍රියාත් ද දාන්දන.

මියක් දාාගය වේදන්. ්‍ාතිද ්‍රතිපාත්තියක් මලුතින්ද ලියන්දන ඕනෑ නැහැ, වහාරු දුසි ක් ියණා. වහාරු දුසි ක් ියණා ්‍ාතිද ්‍රතිපාත්ති වවනණ් දාන්දන එපාා. වහාරු මල්ංන්දන. ළැන්ද වේවදි වවන්දවන්ද වේදන්. වේ ියණා හරියට import දාන නුණ්ණයාට ආවයත් register වවන්දන වවනවා වන්ද. ආවයත් ිැන්ද තුමනද register වවන්දන ගියා ඒ ණඳහා වදාච්චා දාංයක් යි වවනවාළ? වදාච්චා cost එදක් ඒ වවනුවවන්ද යනවාළ? ඒ යැන මව්‍ානය වයාහු දාවන්දන දැ ැතින්.

මවණාන දාාගය වේදන්. ළැන්ද එළාට වඩා ිාක්ෂගය වයාඩක් ඉහස ිැනදට ඇවිල්ංා තිවබනවා. ASYCUDA system එදට CusDec එදන්, bank transaction document එදන් synchronize දා යන්දන එච්චා යැටලුවක් වවන්දවන්ද නැහැ. ඔබතුම න්දංා ඒ ණේබන්ද්‍වයන්ද මව්‍ානය වයාහු දාන්දන. වේ යැන දථා දානවදාට මීට වඩා ිව යැටලු ණහයි ්‍රශ්නයක් තුම වවනවා.

ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you have only two more minutes of the time allotted to you.

ගුණ (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I was given more time, Sir.

Cryptocurrency හාහාත් වේ විචා වන බව මපාට ආාිචි වුගා. ළැන්ද එද වළයක් ක යන්දන දැ ැතින්. වේ ළවණ්වං LPL ක යංා cricket match එදක් යහනවා. ඒවදි MelBet Sri Lanka ක යංා company එදක් advertise දානවා, වබ ං වළවදන්ද වබ ං වළදට. ඒ යැන වහායා බැලුවා. ඕනෑ වදවනකුට

1201 1202

[යරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ළ සිල්වා හිා]

2026 ජූලි 23

Google දවසාත් ඒ යැන බංන්දන පුළුවන්ද. MelBet Sri Lanka ක යංා company එදක් තිවබනවා, ශ්‍රී ංිදාවේ ්‍ාතිද වදාඩිවේ රූපායකුත් ළ ාවයන. වේවක් LPL තිවබනවා, වනාවයකුත් වේවල් තිවබනවා. ව ිැන වේ හුළල් එළියට යන එද යැන වන්ද දථා දාන්දවන්ද. වඩාංර් 50,000ක් එළියට ගියා ලු. ඉතින්ද, ඒදට නීතිය වවනණ් දාන්දන හළනවා. ළැන්ද ව ිැියන්ද වඩාංර් කී ළාහක් පාැයදට එළියට යනවා ක යංා හිිනවාළ? ළවණදට වඩාංර් කී ළාහක් එළියට යනවා ක යංා හිිනවාළ? වේද register දාංාළ? ංිදාවේ ්‍ාතිද වදාඩිය එවහ වදාවහා ළ ළ න්දවන්ද? වදාවහා ළ වේද sponsor දාන්දවන්ද? ඒ යැන මපි වහායංා බැලුවා. IRD එවදන්ද මපි ඇණවා, වේවයාල්ංන්ද tax වයවන්දන register වවංාළ ක යංා. "නැහැ" ක යංා ක ේවා. වේවයාල්ංන්දට දැසිවන යහන්දන ංන්ණන්ද තිවබනවාළ ක යංා ඇණවා "නැහැ" ක යංා ක ේවා. වේවක් ්‍රිදට් තිවබනවා, දැසිවන තිවබනවා. වනාවයකුත් වේවල් තිවබනවා. ඉතින්ද, වඩාංර් එළියට යනවා නේ වේවා යැන වහායන්දන ඕනෑ නැේළ?

මපි මවුරුදු යගනක් තිණ්වණ් ණටන්ද දානවා, casino Regulator වදවනක් වයවනන්දන. ඊට පාණ්වණ් වණල් එදක් යහංා Regulator වදවනක් වයනාවා. හැබැන්, Regulation නැහැ. Regulator වදවනක් වයනැල්ංා ව ානවා දාන්දනළ Regulation නැත්නේ? Regulations නැති Regulator ක යන්දවන්ද ළත් නැති, - ව ාදක්ළ ඒදට ක යන්දවන්ද? It has no teeth; you cannot bite because there is no teeth. මපි ඒ යැන වහායා බැලුවා. මපි Attorney-Generalට ලියු ක් යැේවා. ඒවයාල්ංන්ද ක යනවා, වේදට ිව දල් යනවා, මපි වේ වැවඩ් දානවා, Regulations වයවනනවා ක යංා.

යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, Gambling Regulatory Authority Act, No. 17 of 2025 ක යවන්දන. ඒවක් Section 44හි ව න්දන ව වහ වළයක් තිවබනවා:

“A person who advertises any gambling carried on in contravention of the provisions of this Act commits an offence……”

මවුරුදු යගනක් හිවර් ළ න්දන පුළුවන්ද ක යංා එහි තිවබනවා. ආණ්ඩුව ක යනවා, මපාට දල් යනවා, මපි Legal Draftsman's Department එදට දුන්දනා, මාද යනවා, වේද යනවා ක යංා. ජූිය ාණවේ 30වැිය ළා වනවදාට වයවනනවා ක ේවා. නහුත්, වේ වනතුමරු වයනැල්ංා නැහැ. දරුගාදාංා Section 76(1) ක යවන්දන. Section 76(1)හි ව වහ තිවබනවා:

“The Minister may make regulations in respect of any other matter which is required by this Act to be prescribed or in respect of which regulations are authorized or required to be made.”

Section 76(2) (f)හි තිවබනවා, restrictions on advertising gambling ක යංා. ආණ්ඩුවට ියදේ ඇඟ වේාාවයන වෂ්ප් වවන්දන බැහැ. ආණ්ඩුවට ක යන්දන බැහැ, මන්වය , වේදට දල් යනවා ක යංා. හැ ළා ඕද වන්ද ක යන්දවන්ද, මළ වනාවේ වහට. මවුරුදු 4ක් තිණ්වණ් වේද ක යනවා. වේද ියදේ ව වපාෞේයලිද ණටනක් වාව වළයදට පාරිවර්ිනය වවංා තිවබනවා. ට එවහ ඕනෑ නැහැ. වේද ව වපාෞේයලිද ්‍රශ්නයක් වනාවවන්. ට දැසිවන යැණවත් එදන්, නැිත් එදන්. මවුංක් නැහැ. හැබැන්, ා්‍වේ හුළල් පිළිබඳ දාාද ණභාව විකායට මපාට ඒ ණේබන්ද්‍වයන්ද වයකී ක් තිවබනවා. වඩාංර් 50,000ක් ගියා ක යංා ්‍නාකාපාතිතුම ා ඇවිල්ංා ණති වළවදන්ද නීතිය වවනණ් දසා. එිවදාට වේද වවනවා ඇණ් පානාපිට වපාවනනවා වන්ද. ඇන්, ඔයවයාල්ංන්දට වේවා වපාවනන්දවන්ද නැේළ? වේද ක යවංා නැේළ? ඉිග්‍රීසි වත්වාන්දවන්ද නැේළ? සිිහං වත්වාන්දවන්ද නැේළ? ඇන්, වේද වවන්දවන්ද? ඔබතුම ාට නැවිත් ක යනවා, වහාරු මවප් ාවට් ණල්ලි විචා දාංා එළියට වයනයන එද මපි නවත්වන්දන ඕනෑය ක යන එද. ඒද ඇත්ි.

Give me just a minute more, Sir.

ඒදට වේ නීතිය වයවනනවා. වේ නීතිය ිළ වැඩින්, වහාරුන්දට වයවනන නීතිය මවනක් මයටත් පානවන්දන ඕනෑ නැහැ. නහුත්, මළ වේ online දැසිවන දාාවය හැ ිැන ඉන්දනවා.

මවනක් දාාගය වේදන්. ජූලි ණ 01වැිය ළා ඉඳංා පිට ාටක න්ද වණ්වා වයනැල්ංා ව වහ් ියෂ්පාාළනයක් දානවා නේ VAT එදට register වවන්දන ඕනෑ. ඒවාත් වවංා නැහැ. ඔබතුම න්දංාට ඒවා වපාවනන්දවන්ද නැේළ?

ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, I think you should wind up now.

I shall call upon the next Speaker. The Hon. Nishantha Jayaweera. You have ten minutes.

[ම.භා. 12.23] ගුණ නිශයීයා්ත ජයීස මහසතා (ආර්ික ්ාංවර්ධාන නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - கபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, මළ ින පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ණේ ි ක ීක ණඳහා ඉිරිපාත් දා තිවබන 1969 මිද 1 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානි යටවත් වාගුංාසි පිළිබඳව විවාළ දාන වේ මවණ්ථාවේදී විවශ්ෂවයන්ද ක යන්දන ඕනෑ, ා්‍යක් විකායට මවප් ා්‍වේ ්‍ර්‍ාන මිලංාෂය ණහ මවප්ක්ෂාව වන්දවන්ද වේ මවිකා ත් ආර්ිදය විකා ත්, ියය ආර්ිදයක් බවට පාත් දාංා, වයාපාාරිදයන්දට ණ ාන මවණ්ථාව ංබා දී න් ක යන එද. ඒ දාාගය ණඳහා ි න් මළ ින වේ වාගුංාසි පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ණේ ි දාංා, බංාත් ද දාන්දන බංාවපාාවාාත්තුම වන්දවන්ද.

යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, ආනයනදරුවවක් ඉන්දනවා නේ ඔණ වේ ාටට භාණ්ඩ ආනයනය දාන වදාට ඒ ආනයනය දාන භාණ්ඩ වවනුවවන්ද වයවීේ දාන්දන ක්‍ර ක හිපායක් තිවබනවා. පාසහුවැිය ක්‍ර ය ි න්, ගයවා ලිපියක් ඟින්ද ඒ ආනයනයට මවශය දටයුතුම සිේ්‍ දාංා, ඒ ආනයනයට මළාස භාණ්ඩ නැේයි දාන මවණ්ථාවේදී ඒ වයවී දාන එද. වළවැිය ක්‍ර ය ි න්, delivery and payment ක යන එද. ඒ ක යන්දවන්ද භාණ්ඩ ංිදාවට ආවාට පාණ්වණ් ඒ වයවී දාන්දන පුළුවන්ද ක යන එද. මවනක් ක්‍ර ය ි න්, Telegraphic Transfer ක යන එද. ඒ ක යන්දවන්ද, ්‍රතිහුඛ්‍ වයවීේ ක යන එද. ඒ ක්‍ර ය යටවත් සිේ්‍ වන්දවන්ද භාණ්ඩ ආනයනය දාන්දන දලින්ද හුළල් ටිද ඒ ආනයනදරු විසින්ද විවේශයට වේෂගය දාන එදන්. ඒද ි න් තුමන්දවැිය ක්‍ර ය.

යරු ියවය ්‍ය දථානායදතුම ිය, මපි දවුරුත් ළන්දනවා, පාුකගිය වදවානුවේදී මවප් ාවට් වඩාංායට විශාං විාපු ක් ආපු බව. එවංණ ආපු විාපු තුමසදී රුපියං යේ ්‍ර ාගයදට මව්‍ර ාග වුගා. වේ පිළිබඳව මපි විශ්වල්ෂගය දාවයන යන මවණ්ථාවේදී ළැක්දා, වේදට ්‍ර්‍ාන වහ්තුමව වුවණ් පාුකගිය වදවානුවේදී මවප් ආනයන බිං වැඩි වී බව. ණාවප්ක්ෂව විශාං වශවයන්ද එය වැඩි වවන්දන යත්ිා. ඒදට බංපාාන ්‍ර්‍ාන දාාගා ක හිපායක් තිවබනවා. එදක් ි න්, ැළ වපාාිය යුේ්‍ය ියණා මපි ඉන්ද්‍න වවනුවවන්ද ළාන වියළ වයාඩක් වැඩි වුණු එද. ඒ ියණා

1203 1204

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ඉන්ද්‍න වවනුවවන්ද වයවන්දන වුණු වඩාංර් ්‍ර ාගය වැඩි වුගා. ඊට ම ිාව වාහන ආනයනය විශාං වශවයන්ද සිේ්‍ වුගා. ඒ වවනුවවනුත් වඩාංර් විශාං ්‍ර ාගයක් පිට ාටට යන්දන පාටන්ද යත්ිා. ඊට ම ිාව මවනක් ආනයනත් ණාවප්ක්ෂව විශාං වශවයන්ද වැඩි වුගා. ශ්‍රී ංිදා වර්ගුව විසින්ද වේ පිළිබඳව දාන ංළ විශ්වල්ෂගවේදී විවශ්ෂවයන්ද වණායා යත්ිා, වේ භාණ්ඩ ආනයන වවනුවවන්ද Telegraphic Transfer - TT - යටවත් දාන ංළ වයවීේවංට මළාසව යේ හඳුනා යත් පිරිණක් විසින්ද මවප් වඩාංර් ්‍ර ාගය, එවහ නැත්නේ මවප් විවේශ විිය ය පිට ාටට වේෂගය දානවා, නහුත් එවංණ වේෂගය දසාට ඒ විවේශ විිය ය වේෂගය දාන ්‍ර ාගයට මළාස භාණ්ඩ ංිදාවට පාැියණිංා නැහැ ක යංා. මන්දන ඒ ඔණ්වණ් සිදු දාන ංළ වි ර්ශන ඟින්ද වේ දාාගය මපාාා්‍ පාීකක්ෂග වළපාාර්ිවේන්දතුමවටත් වයාහු දාංා තිවබනවා. ඒ යැන වැඩිදුාටත් වි ර්ශන දාේදී ිවත් දණ්ඩායේ හඳුනා යත්ිා, මවප් ාවටන්ද Telegraphic Transfer - TT - ක්‍ර ය යටවත් විවේශ විිය ය වවනත් ාටවංට යවා තිවබනවා, නහුත් ඒවාට මළාස භාණ්ඩ ඇවිල්ංා නැහැ ක යංා.

ණා ානයවයන්ද ළැනට පාවතින නීතිය යටවත් තිවබන්දවන්ද වේදන්. Telegraphic Transfer - TT - ක්‍ර ය යටවත් මවප් වඩාංර් ්‍ර ාගයක්, එවහ නැත්නේ මවප් විවේශ විිය ය පිට ාටට යැේවවාත් එවණ් යවා ින 180ක් තුමසදී මවප් ාටට ඒ භාණ්ඩ එන්දන ඕනෑ. ඒද දාණ්ඩ තුමනදට වබවළනවා. ින 180ක්, ින 365ක් ණහ ින 700ක් ක යංා. ණා ානය භාණ්ඩයක් වුවගාත් ින 180ක් ඇතුමසිදී මවප් ාටට ඒ භාණ්ඩ ්‍ර ාගය එන්දන ඕනෑ. නහුත්, මවප් විවේශ විිය ය එවහ වවනත් ාටවංට යවංා, ඒද වනාංැබී ි න් විවශ්ෂ ්‍රශ්නය වුවණ්. ඒවදන්ද මවප් රුපියං මව්‍ර ාගය වී ටත් යේ ්‍ර ාගයදට බංපාෑ ක් ඇති වවනවා. වේ ඔණ්වණ් සිදු දාන වි ර්ශනවංදී විවශ්ෂවයන්ද වේ වාව ිත්ත්වයක් ඇති වවන්දන මළාස වහ්තුම විකායට ්‍ර්‍ාන වහ්තුම තුමනක් හඳුනා වයන තිවබනවා. පාසහුවැිය එද ි න්, වේ ආනයන සිදු දාන මවණ්ථාවේදී ණ ාය ක් විකායට ලියාපාිිචි වවංා ි න් ආනයන සිදු දාංා තිවබන්දවන්ද ක යන එද. ඒ ක යන්දවන්ද, දාන ංළ වි ර්ශනවංදී වහළිළාේ වුවණ් ණ ායේ විකායට ලියාපාිිචි වවංා වේ ආනයන සිදු දාංා තිවබනවාය ක යන එදන්. නහුත්, වේ ණ ායේ ලියාපාිිචි ක ීකවේදී ණ ායේ වාජිණ්රාර් වළපාාර්ිවේන්දතුමව විසින්ද විකා ත් වණායා බැී ක න්ද විාාව ඒවා ලියාපාිිචි ක ීක ියණා වයා්‍ ණ ායේ බිහි වවංා තිවබනවා. ඉතින්ද ඒ ිත්ත්වය හඳුනාවයන මපි ෑිදදී වේශීය ආළායේ පානිටත් ණිවශ ්‍නයක් වයනාවා, ණ ාය ක් ලියාපාිිචි වවනවා නේ ඒ ණ ාය ලියාපාිිචි වවංා ාණ තුමනක් ඇතුමසි වේශීය ආළායේ වළපාාර්ිවේන්දතුමවවන්ද බදු වයවන්දනා හැඳින්දවීවේ මිදයක් මාවයන වේශීය ආළායේ වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ ලියාපාිිචි වවංා, ආළායේ බදු ලිපිවයානු වේශීය ආළායේ වළපාාර්ිවේන්දතුමව වවි ංබා වළන්දන ඕනෑය ක යංා. මන්දන ඒ වාව නීති ය ණිවශ ්‍න මපි වයනාවා. ඒ දාාගය පාසහුවැිය දුර්වංිාව විකායට මපි හඳුනාවයන තිවබනවා.

වළවැිය දුර්වංිාව විකායට හඳුනාවයන තිවබන්දවන්ද, බැිකු විසින්ද ණ ායේ වවනුවවන්ද ගිණුේ විවෘි ක ීකවේදී විකා ත් වණායා බැී ක න්ද විාාව බැිකු ගිණුේ විවෘි ක ීක . එවැිය මවණ්ථා හහු වවංා තිවබනවා. ඊට ම ිාව, ආනයන ණඳහා යන හුළල්වංට මළාස භාණ්ඩ ංිදාවට ආවාළ ක යංා වර්ගුව ණහ හ බැිකුව විසින්ද විකා ත් පාීකක්ෂාවක් ව වික් දල් සිදුවවංා නැහැ. ඒ ්‍ර්‍ාන මඩුපාාඩු තුමන හඳුනාවයන, ඒ මඩුපාාඩු තුමන වසක්වන්දන ි න් වේ එද නීතියක් වය වනන්දවන්ද.

ළැන්ද වේ පානවන වාගුංාසි යටවත්දී සිේ්‍ වවන්දවන්ද ව ාදක්ළ? ආනයනදරුවවක් යේ භාණ්ඩයක් ආනයනය දාන්දන දලින්ද වර්ගු වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ ලියාපාිිචි වවන්දන ඕනෑ. වර්ගුවේ ලියාපාිිචි වවංා බැිකුවට ගියා ඒ බැිකුවවන්ද ඒ ණෑ ආනයනයක් වවනුවවන්ද මනනය වූ මිදයක් - unique number එදක් - වළනවා. ඒ වාව ඒ ආනයනදරුව විණ්ිා බැිකුවට ංබා වළන්දන ඕනෑ. ඒ වාව හුළල් යවන්දවන්ද වදාහාටළ, ඒ ආනයනය ංිදාවට ංැවබන් ක යා බංාවපාාවාාත්තුම වන්දවන්ද දවළාළ යනාදී විවශ්ිි විාාතුමරු ්‍ර ාගයක් බැිකුවට ංබා වළන්දන ඕනෑ. ඒ වාව ඒ ංබාවළන විාාතුමරු බැිකුව විසින්ද වර්ගුව වවි ංබා වළන්දන ඕනෑ. ඒ ංබා දීව න්ද මනතුමරුව වර්ගුව විවශ්ෂ මධීක්ෂගයදට ංක් දානවා, ඒ සියලු ආනයන ියයියි ිනවංදී භාණ්ඩ විකායට ංිදාවට ඇවිල්ංා තිවබනවාළ, නැේළ ක යංා. එිවදාට විකා ත් මධීක්ෂගයදට ංක් වවනවා, වේ දා තිවබන ණිවශ ්‍න යටවත්. ඒද ි න් ව හි එද බංාවපාාවාාත්තුමවක් වවන්දවන්ද.

ව ිැනදී විවශ්ෂවයන්ද ක යන්දන ඕනෑ දාාගයක් තිවබනවා. විපාක්ෂය පාැත්වින්ද තුම වුගා, ව න්දන වේ යටවත්දී ආනයනදරුවන්ද විශාං දාළායදට ංක් වවංා තිවබනවා ක යංා; ිැන්ද ක හිපායද ලියාපාිිචි වවන්දන ඕනෑ, ඒ ියණා විශාං දාළායදට ංක් වවංා තිවබනවාය ක ේවා. මපි ළන්දනවා, හුල් මවණ්ථාවේදී ආනයනදරුවන්ද යේ මපාහුකිාවදට පාත් වුගා ක යංා. නහුත් ඒ මපාහුකිාව හඳුනාවයන වර්ගුව දඩිනියන්ද ්‍රියාත් ද වවංා, ි න්දව තිවබන ළත්ි පාේ්‍තිය පාාවිච්චි දාංා ඒ ළත්ි පාේ්‍තිය වදළින්ද බැිකුවංට ංබා දීංා, ඒ දටයුතුම වඩාත් විකා ත් දාංා තිවබනවා. ඒ වාව බැිකුවලින්ද ංැවබන විාාතුමරු ආසිකුඩා පාේ්‍තිය හාහා ආපාුක ංැවබන්දනත් මවශය දටයුතුම වේ වවනවදාට දාංා තිවබනවා. ඒ යටවත් නවීන ිාක්ෂගය වයාළාවයන, ආනයනදරුවන්ද මපාහුකිාවට පාත්වී වසක්වන්දන දටයුතුම දාංා තිවබනවා. ඒ ්‍රියාවලිය වේ වවනවදාට ඉිා smooth විකායට ්‍රියාත් ද වවියන්ද පාවතිනවා. ඉතින්ද ට ක යන්දන තිවබන්දවන්ද, එිැනදී ආනයනදරුවන්ද ක සි මපාහුකිාවදට පාත් වවංා නැහැ ක යන එදන්. ඒ ්‍රියාවලිය විකා ත් වවංා තිවබනවා.

වළවැිය වාගුංාසිය යැන බැලුවවාත්, මවප් ාවට් තිවබන වං හ ද්‍රවය - ඇලුියියයේ, යදඩ, පිත්ිං, චීනච්චට්ටි වාව වං හ ද්‍රවය - වවනත් ාටවංට මපානයනය ක ීක ණේබන්ද්‍ව 2020දී නීතියක් - වාගුංාසියක් - පාැනවුගා. ඒ වාගුංාසිය මනුව එවහ වළයක් මපානයනය දානවා නේ, විවශ්ෂ මපානයන බංපාත්‍රයක් ංබාවයන ි න් මපානයනය දාන්දන ඕනෑ. නහුත් ඒ නීතිය තිවබේදීත් මපි ළැක්දා ෑි දාීනව ඒ නීතියට බාහිාව, වවනත් මනුරූ හළංා, ඒ ක යන්දවන්ද ඒ වං හ ද්‍රවය වවනත් ණ්වරූපායදට භා්‍න දාංා මපානයනය දානවා. එවහ මපානයනය දාන මවණ්ථාවන්දට මළාස HS codes 15ක් හඳුනාවයන තිවබනවා. වේ ණිවශ ්‍නවයන්ද වවන්දවන්ද ඒ හඳුනා යන්දනා ංළ HS codes 15ට මළාසව යේක සි වං හයක් මපානයනය දානවා නේ, ඒ මපානයනය දාන වං හයට මළාසව මපානයනය ණඳහා මපානයන බංපාත්‍රයක් ංබා යන්දන ඕනෑ. වේ වාගුංාසි පානවන්දන විවශ්ෂ වූ වහ්තුමව ි න් මවප් වේශීය දර් ාන්දිදරුවන්දට ි න්දව වං හ ියෂ්පාාළනය ණඳහා මවශය වන මහුද්‍රවය ණපායා යැනී ට විකා ත් වටපිටාවක් ණදණ් දා දී . ඉතින්ද ඒ සියලු වේවල්වලින්ද මවප් මවණාන බංාවපාාවාාත්තුමව වවන්දවන්ද, මවප් ාවට් ියෂ්පාාළදයන්දට මවශය වටපිටාව ණදණ් දාදී , වඩාත් වහාඳින්ද ි න්දව ියෂ්පාාළන දාවයන යන්දන මවණ්ථාව ංබා දී ණහ මවප් ආර්ිදය ණිවිකාි ආර්ිදයක් බවට පාත් ක ීක . ඒ තුමළින්ද වඩාත් වහාඳ ආර්ිද වර්්‍නයක් ංබා යැනී මවප් මවණාන බංාවපාාවාාත්තුමව බව ණඳහන්ද දාියන්ද, ාව මළහණ් ළැක්වී මවණන්ද දානවා.

ණ්තුමතින්.

1205 1206

[යරු ියශාන්දි ්‍යවීා හිා]

2026 ජූලි 23

ගුණ නිකයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදි් අ.වා. 1.00 නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියයකේ [ගුණ කහසපමාලි ීසක්පකස මහස් ියය ්වාපින් වකය් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் கதாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) வஹமாலி வீரவசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගුණ නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු (රවළය) ඉවංන්යිේබි සිරිනාත් න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 4ද දාංයක් ංැවබනවා.

[பி.ப. 1.00]

ගුණ (වවද‍) ඉකලයියතම්බි සිරිනා් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) ககௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கவள, இன்கறய திைம் நகடகபறுகின்ற இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு) சட்டத்தின் கீழாை ஒழுங்குவிதிகள் சம்பந்தமாை விவாதத்தில் வபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய கமக்கு நன்றி கூறுகின்வறன். இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்கு அப்பால் கசன்று, எமது தமிழ் சமூகம், எமது மாவட்டம் சார்ந்த சில விடயங்ககள இங்கு முன்கவக்கலாகமை நிகைக்கின்வறன்.

இன்று கைத்த இதயத்துடன் வபச வவண்டியிருக்கிறது. 1983ஆம் ஆண்டு யூகல மாதம் 23ஆம் திகதி தமிழ் மக்களுக்கு மிகப் கபாிய ககாடுகம இகழக்கப்பட்டது. கடந்த கால வரலாறுகள் நம்பிக்ககயீைத்கதயும் விரக்திகயயும் தமிழ் மக்களின் மைங்களில் விகதத்திருக்கின்றை. உண்கமயிவலவய தமிழ் மக்கள் கபாருளாதார, சமூக, அரசியல் ாீதியாகப் படுககாகல கசய்யப்பட்ட நிகழ்வாகவவ அந்த யூகல 23ஆம் திகதி இடம்கபற்ற நிகழ்வு அகமந்திருந்தது. இைப்படு ககாகலயாைது, 1983ஆம் ஆண்டு யூகல மாதம் கதாடங்கி முள்ளிவாய்க்கால் வகர நீட்சி கபற்றிருக்கின்றது. அதற்கு நீதி வவண்டி நிற்கின்ற தமிழ் சமூகத்துக்கு இந்த நாட்டில் வழங்கப்பட்ட நீதி என்ை? அவர்களுக்கு நீதி வழங்கப் பட்டதாகச் சாித்திரமும் இல்கல; வழங்கப்படுவதற்காை அறிகுறிகளும் இல்கல. இந்த நிகலயில், தமிழ் மக்கள் எந்த நம்பிக்ககயில் கபாருளாதாரத்கதக் கட்டிகயழுப்பும் பணியில் பங்ககடுப்பது? என்ற மிகப் கபாிய விைா எழுகின்றது. காலங்காலமாக இகழக்கப்பட்ட அநீதிகளுக்கு உள்நாட்டிலும் சர்வவதச ாீதியிலும் நீதி கிகடக்கப்கபறாத நிகலயிவல இன்று இங்கு தமிழ் சமூகம் வாழ்ந்துககாண்டு இருக்கின்றது.

கசம்மணியில் 400க்கும் வமற்பட்ட மக்கள் படுககாகல கசய்யப்பட்டதற்காை ஆதாரங்கள் இன்று கிகடத்திருக் கின்றை. அது கதாடர்பாை பகுப்பாய்கவ நீதியாை முகறயில் கவளிநாடுகளின் உதவிககளப் கபற்று வமற்ககாள்வதற்காை சந்தர்ப்பம்கூட மறுக்கப்பட்ட நிகலவய காணப்படுகின்றது. இவ்வாறாை நிகலயில், தமிழ் மக்களின் அரசியல்,

கபாருளாதாரம், சமூக, கலாசார விழுமியங்ககளக் கட்டிகயழுப்புவதற்காக சமகாலத்தில்கூட பல நம்பிக்கக யீைங்ககள நாம் சந்திக்கவவண்டி இருக்கின்றது. மிக முக்கியமாக, வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மண்ணில் 'கதால்கபாருள்' என்ற ாீதியில் பல இடங்களில் கபௌத்த விகாகரகளின் கட்டுமாைங்கள் நகடகபற்றுக்ககாண்டு இருக்கின்றை. அவற்றுக்கு கபௌத்தம் சார்ந்து பல ஆதாரங்கள் காட்டப்பட்டாலும், 'கதால்கபாருள்' என்ற அடிப்பகடயில் அவற்கறப் பாதுகாப்பகத விடுத்து, அகவ கடந்த காலங்களில் எவ்வாறு தமிழ் மக்களின் மைங்களில் சந்வதகங் ககளயும் விரக்திகயயும் உருவாக்கியவதா, அதுவபான்றகதாரு நிகல இன்றும் உருவாகுவதற்குாிய சூழ்நிகல ஏற்பட்டுக் ககாண்டு இருக்கின்றது.

வமலும், தமிழ் மக்களின் கபாருளாதாரத்கத உறுதி கசய்வதற்காை எந்தச் கசயற்றிட்டமும் இல்கல. மட்டக் களப்பில் வமய்ச்சல் தகரக்காக கால்நகட வளர்ப்வபார் ஆயிரம் நாட்ககளயும் தாண்டி வபாராடிக்ககாண்டு இருக்கின்றார்கள். அயல் மாவட்டங்களில் இருப்பவர்கள் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்கு எதிராக அந்த நிலங்களில் அடாத்தாகக் குடிவயறி, அவர்களின் காணிககளக் ககயகப்படுத்தி இருக்கின்றார்கள். இவ்வாறாை சம்பவங்கள் நிகழ்ககயில், எவ்வாறு தமிழ் மக்கள் இந்த அரகச நம்பி தங்களுகடய பங்களிப்கபச் கசய்வது? என்ற வகள்வி எழுகின்றது. தமிழ் வபசும் மக்கள் மிகவும் உறுதியாக இந்த நாட்டின் கபாருளாதார வளர்ச்சிக்கு உகழக்க வவண்டுகமன்றால், அவர்களுகடய சமூக, கலாசார, கபாருளாதார விடயங்களில் நம்பிக்கககய ஏற்படுத்தும் வககயிலாை கசயற்பாடுககள வமற்ககாள்ள வவண்டும். இவ்வாறாை சூழ்நிகலயிவல சட்டமூலங்கள் ககாண்டுவரப்படுகின்றை. மிக முக்கியமாக வநர்கமகயயும் நியாயத்கதயும் நிகலநிறுத்தக்கூடிய வககயில் ககாண்டுவரப்படும் சட்டமூலங்ககள நாங்கள் வரவவற்கின்வறாம். அவதவநரத்தில், யூகல 23இல் தமிழ் மக்களுக்கு கதாடர்ச்சியாக நடந்த அநியாயங்களுக்கு நீதி வழங்கப்பட வவண்டியது மிக முக்கியமாைது. எைவவ, சர்வவதசத்தின் தகலயீட்டுடன் நீதிகயப் கபற்றுக் ககாடுப்பகத மறுப்பதற்காை சூழ்நிகலகய உருவாக்காமல், அந்த மக்களிடத்தில் நம்பிக்கககய ஏற்படுத்தி, அவர்களின் வாழ்வாதாரத்கதயும் கபாருளாதாரத்கதயும் அரசியல் உாிகம ககளயும் உறுதிப்படுத்துவதற்கு ஒத்துகழப்கபயும் ஆதரகவயும் வழங்குமாறு வகட்டு, எைது உகரகய முடித்துக் ககாள்கின்வறன். நன்றி.

ගුණ නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු ආර්.ජී. විව්ාත්න ත්ීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 9ද දාංයක් ංැවබනවා.

[ම.භා. 1.05]

ගුණ ආර්.ජී. විකේස් න මහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விவஜரத்ை) (The Hon. R.G. Wijerathna) යරු ියවය ්‍ය දාාද ණභා ණභාපාතිතුමියයිය, ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානි යටවත් වේ මවුරුේවේ ජුිය ාණවේ 15වන ළාත්, ජුිය ාණවේ 18වන ළාත් ියකුත් දාන ංළ මතිවිවශ්ෂ යැණට් පාත්‍ර වළදද පාස දාන ංළ වාගුංාසි මනු ි දා යැනීවේ විවාළයටන් මපා මළ වේ ණේබන්ද්‍ වවංා ඉන්දවන්ද.

යරු ියවය ්‍ය දාාද ණභා ණභාපාතිතුමියයිය, ව වැිය වාගුංාසි මපා මලුතින්ද එදතුම දා යි යුත්වත් ඇන්? මපි දවුරුත් ළන්දනවා, ආනයන හා මපානයන පාාංන බංපාත්‍රයක් මවශය වන

1207 1208

පාාර්ලිවේන්දතුමව

භාණ්ඩ ව ානවාළ ක යා 2017 වනාවැේබර් 09වන ළා මතිවිවශ්ෂ යැණට් පාත්‍රයක් ඟින්ද ඉිරිපාත් දා තිබුණු බව. ව වික් පාැවැති මග පානත් තුමස යේ යේ මඩුපාාඩු තිවබන ියණාත්, ඒවා දාීනව ණිවශ ්‍නය විය යුතුම ියණාත් ි න් මපා වේ පානිත් ණිවශ ්‍නය දාන්දන මළහණ් දවස්. විවශ්ෂවයන්ද මපානයනවංට මළාසව යත්ිා , වං හ වබාා, මළු, මපාද්‍රවය වැිය වං හ ආශ්‍රිි මබලි ද්‍රවය මපානයනය ක ීකවේදී පාුකගිය දාං සී ාව තුමස විවි්‍ මක්‍රියදිා සිදු වූ ආදාාය මපි ළැක්දා. එවහ ත් නැත්නේ, වවනත් HS codes යටවත් මපානයනය ක ීක ියණා මපාට මවශය මහුද්‍රවය ාට තුමස හිඟයක්ව පාවතින ිත්ත්වයක් මපි ළැක්දා. විවශ්ෂවයන්ද ියෂ්පාාළන දර් ාන්දි පුළුල් වී ත් එක්ද වං හ ය මහුද්‍රවය මපාට මියවශය වවංා තිවබනවා. එය එවණ් තිබියදී මවප් වං හ ය මහුද්‍රවය ඉිා මඩු හුළංට පිට ාටට යවංා, නැවි විශාං හුළංක් වැය දාංා මහුද්‍රවය ආනයනය දාන්දන මපාට සිදු වවංා තිවබනවා. එ ියණා, විවශ්ෂවයන්ද ියෂ්පාාළන ආර්ිදයක් පිළිබඳව දථා දාන ආණ්ඩුවක් - ා්‍යක් - විකායට මපි දල්පානා දසා, එය පුළුල් ක ීක ට නේ ඒ ණඳහා මලුත් වාගුංාසි ව න්දන ඕනෑ ක යංා. මන්දන ඒ මනුව මපි ළැන්ද වදාන්දවේසි යගනාවක් පානවා තිවබනවා. එිවදාට, ියන්ද ඉිරියට එ ආනයන සිදු දාේදී, ආනයනදරුවාව විාාතුමරු විශාං ්‍ර ාගයක් වර්ගු වළපාාර්ිවේන්දතුමවට ංබා ිය යුතුම වවනවා. ඒ වාව , වර්ගු වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ ියසි වංණ ලියාපාිිචි විය යුතුම වවනවා. පාුකගිය දාං සී ාව තුමස එහි හරි ියයා නයක් සිදු වනාවුණු ියණා ි න් ව වැිය මක්‍රියදිා වබාවහ යක් සිදු වවංා තිවබන්දවන්ද. ඒ වහ්තුමව ියණා ි න්, මවප් දර් ාන්දි පාේ්‍තිය පුළුල් දා යැනී ට බා්‍ා ඇති වවංා තිවබන්දවන්ද. යරු ියවය ්‍ය දාාද ණභා ණභාපාතිතුමියයිය, එ ියණා වේ මග පානත් ්‍රියාත් ද ක ීක ආාේභ දසාට පාුකව, එද පාැත්ික න්ද මවප් මපානයන යේ ්‍ර ාගයදට පාාංනය දා යන්දන මපාට පුළුවන්දද ංැවබනවා. ඒ ක යන්දවන්ද, ාටට මවශය මහුද්‍රවය මවප් ාට තුමස ාඳවා යන්දන පුළුවන්ද වවනවා.

2012දී මතිවිවශ්ෂ යැණට් පාත්‍රයක් ඟින්ද ආනයනය ණඳහා වපාා වයවීේ ක්‍ර යක් ඇති දා තිබුගා. ඒ වපාා වයවීේ ක්‍ර වේ තිබුණු මඩුපාාඩු ියණා ි න්, පාුකගිය දාංවේ මපි විවි්‍ මවණ්ථාවං හඳුනා යත් ආදාායට මවප් ාවට් වඩාංර් පිට ාටට ගිහිල්ංා තිබුවණ්. මන්දන ඒ ියණා ි න් වේ වදාන්දවේසි පානවා තිවබන්දවන්ද. වේ වදාන්දවේසි පාැනවී තුමළින්ද ඒ නීති ාාහුව තුමස තිබුණු වනාවයකුත් හිඩැණ් ආවාගය දා යන්දන මපාට පුළුවන්දද ංැවබනවා. ඇත්ිට , ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානිට පා ගක් වනාවවන්, මවප් ාවට් පාවතින පාැරැණි වබාවහ මග පානත් දාීනව ණිවශ ්‍නය විය යුතුමව තිවබනවා. ඒ ියණා ි න් මපි වේ වන විට පානත් විශාං ්‍ර ාගයක් ණිවශ ්‍නය දාියන්ද පාවතින්දවන්ද. ඒ විිාකුත් වනාවවන්, ාටක් ආර්ිද වශවයන්ද ණිවර්්‍නය වවනවදාට, මලුත් මවශයිා පාැන නැ වඟනවදාට, ියෂ්පාාළනය පුළුල් වවනවදාට, ඒ ණඳහා ආවය ්‍දවය වැඩි ්‍ර ාගයක් ළායද දා යන්දන ඕනෑ වවනවදාට පාැාණි මග පානත් ණිවශ ්‍නය දා යියියන්ද, ඒවාට නව වාගුංාසි එදතුම දා යියියන්ද, නව චක්‍රවල්ඛ්‍ ියකුත් දාියන්ද වඩාත් ණිවිකාි ආදාායට වේ ්‍රියාවලිය සිේ්‍ දා යැනී ි න් මවප් මාහුග බවට පාත් වවංා තිවබන්දවන්ද. නහුත් වේද යේ පුේයංවයකුට වහ යේ දණ්ඩාය දට වහ එවාහිව ්‍රියාත් ද දාන එදක් විකායට ං දාන්දනට මීට වපාා මළහණ් ළැක්වූ න්දීවායා දටයුතුම දසා. ිවත් නීති පානවංා ණේබා්‍ද පාැනවී ක් දානවා වාව දින්දළායක් එතුම ා ක ේවා. එවහ එදක් වනාවවන්, වඩාත් ක්‍ර වත්ව, ියසි පිළිවවසදට වේ දටයුතුම ක ීක ි න් මවප් මාහුග වී තිවබන්දවන්ද. ඒ ියණා මපි හිිනවා, මළ ණේ ි දා යත්ිාට පාණ්වණ් ියසි ක්‍ර යදට මනුව වේ ආනයන මපානයන පාාංන පානවත් වාගුංාසි ්‍රියාත් ද දාන්දන මපාට පුළුවන්ද වවන් ක යා. ණ හා විට ව න්න්ද පාුකවත් යේ මඩුපාාඩුදේ වවන්දන පුළුවන්දද තිවබනවා. එිවදාට ඒ ඇති වන ිත්ත්වය තුමස ඒ මත්ළැකීේ

ංබා යියියන්ද මපාට පුළුවන්දද තිවබනවා, ිවත් වඩාත් ියුණු ිත්ත්වයට වේද ව න්දන. ඒද ි න් ණා ානය ණ්වභාවය. ානව ණ ා්‍ය තුමස, ානව ණ ා්‍වේ ණිවර්්‍නය තුමස මපි මතීිය පුාා දාපු වේ ඒද ි න්. මපි ංබා යන්දනා මත්ළැකීේ තුමළින්ද ි න් ඊට ්‍රතිචාා ළක්වන්දවන්ද. පාුකගිය දාංසී ාව තුමස පාැවතිච්ච මග පානත්වං තිබුණු මඩුපාාඩුදේ පිළිබඳව ළැන්ද ියසි වංණ ම්‍යයනය දාියන්ද ි න් මපි වේ දටයුත්ි සිේ්‍ දාන්දවන්ද.

විවශ්ෂවයන්ද ආනයනදරුවන්දට ශ්‍රී ංිදා වර්ගු වළපාාර්ිවේන්දතුමව විසින්ද මවශය ළැනුේ දීේ දාංා තිවබනවා. ඒ ආනයනදරුව හඳුනා යැනීවේ මිදය මියවාර්යය දාංා තිවබනවා. ඔණව ලිපිනය හැටියට ණ්ිා ලිපිනයක් ණඳහන්ද දාන්දන ඕනෑ. ්‍රතිංාිලයාව ගිණුේ මිදය ියවැාිව ළක්වන්දන ඕනෑ. ඒ බැිකු වක්ිය, ශාඛ්‍ා වක්ිය, විවේශ හුළල් වර්යය කු ක්ළ, වයවීවේ ක්‍ර ය ව ාන ආදාායටළ වවන්දවන්ද, වේෂගය සිදු දස ිනය කු ක්ළ, ඉන්දවවාන්ණ් මිදය හරියට ව ාදක්ළ ක යන ව න්දන වේ වාව විාාතුමරු ාාශියක් මපි එදතුම දානවා. ඒ වාව මපි ආනයනදරුවන්දවයන්ද ඉල්ී කුත් දානවා. වේද ඔබට දාළායක් ක යංා හිින්දන එපාා. ව ාදළ, මපි වේ දාංා තිවබන්දවන්ද වේ දටයුතුම වඩාත් ක්‍ර වත් දාන එද; විකා ත් දාන එද. එිවදාට ඒ තුමළින්ද වඩාත් දාර්යක්ෂ ආදාායට වේ දටයුත්ි දාන්දන පුළුවන්දද ංැවබනවා ක යන එද ි න් මව්‍ාාගය දාන්දන ඕනෑද තිවබන්දවන්ද.

ඒ වාව විවශ්ෂවයන්ද ක යන්දන ඕනෑද තිවබනවා, වේ දටයුතුම දාියන්ද ඇත්ිට මපාට ඕනෑද තිවබන්දවන්ද නීතිය හරියට බංාත් ද දාංා නීතියරුද ාටක් හළන්දනන් ක යන එද. ඒ ණඳහා ි න් වේ වෑය ළාන්දවන්ද. මපි ළැක්දා, වේද වැාි විකායට මර්ථදථනය දාියන්ද විපාක්ෂවේ දණ්ඩායේ වනාවයකුත් විකායට ්‍නිාව වනා ඟ යවන ්‍රදාශ දස බව. පාුකගිය ළවණද විපාක්ෂ න්දීවාවයක් ක යනවා, "මපි ළිවයඩියට යන එද වසක්වන්දන නේ වහා මපි එදට එදතුම වවන්දන ඕනෑ" ක යංා. ළිවයඩියට යෑ තීන්දදු දාන්දවන්ද උණාවිවයන්ද නේ, ඒද උණාවිවයන්ද වේාා යන්දන ඕනෑ දාාගයක්. ඒ ියණා ඇත්ිට ඒදට මවශය ැිහත්වී වනාදා, නැත්නේ නීතියට මනුව දටයුතුම වනාදා ්‍නිාව තුමස වැාි ි ඇති දාියන්ද, ්‍නිාව කුංප්පු දාවියන්ද දටයුතුම දාන ණ්වභාවයක් ි න් මපාට වපාවනන්දන තිවබන්දවන්ද.

යරු ියවය ්‍ය දාාද ණභා ණභාපාතිතුමියයිය, මපි ියවය ්‍නය දාන හඟුාන්දවදි ්‍රවේශවේ, ්‍රාවේශීය ණභා බං ්‍රවේශවේ ්‍රාවේශීය ණභාවට මයත් දඩ 12ක් පාුකගිය දාංවේ මනවණාවයන්ද පාාවිච්චි දසා. ඒදට මළාස නඩු දටයුතුම සිේ්‍ වුගා. ළැන්ද මන්දන නඩු තීන්දදුව ංැබිංා තිවබනවා, ඒ දඩවං ඉන්දන පුේයංයන්ද මන්න්ද වවන්දන ඕනෑ ක යංා. ව න්දන, නීතිය ්‍රියාත් ද වවංා තිවබනවා. ඒ ියණා මපාට ඕනෑද තිවබන්දවන්ද, නීතිය හරියට ්‍රියාත් ද දාංා නීතියරුද ාටක් හළන්දනන්. වේ වයවනන වවනණ්දේ තුමළින්ද මපි බංාවපාාවාාත්තුම වවන්දවනත් ඒද. ඒ ියණා විවශ්ෂවයන්ද ආනයනදරුවන්දවයන්ද ණහ මපානයනදරුවන්දවයන්ද ඉල්ංා සිටිනවා, මපි සියලුවළනා එදට එදතුම වවංා නීතියට මනුව වේ දටයුතුම දාන්දන ැිහත් වවහු ක යංා. එවහ වුවගාත් මපාට ඒවක් ්‍රතිංාභ ්‍නිාවට හරියට මත්පාත් දාංා වළන්දන පුළුවන්ද.

යරු ියවය ්‍ය දාාද ණභා ණභාපාතිතුමියයිය, ට වේ මවණ්ථාව ංබා දුන්දනාට ඔබතුමියයට වබාවහා ණ්තුමතින්.

ගුණ නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විපාක්ෂ නායද යරු ණජිත් වේ ළාණ ැතිතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 8ද දාංයක් ංැවබනවා.

1209 1210

[යරු ආර්.ජී. විව්ාත්න හිා]

2026 ජූලි 23

[ම.භා. 1.14]

ගුණ ්ජි් කේමදා් මහසතා (විුණ ධා පාර්ශයීයපවකේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) යරු ියවය ්‍ය දාාද ණභා ණභාපාතිතුමියයිය, වර්ි ාන ආර්ිදය පිළිබඳව ණාදච්ඡා දාන වේ මවණ්ථාවේ, මළටත් වේ ාවට් වයාවි ්‍නිාවට සිදු වවන වේළවාචදය පිළිබඳව මපි හැව දනයාටුවට පාත් වවනවා. මපාට ිදන්, වර්ි ාන ා්‍වේ වය ක ව යුතුම ැති ඇ තිවරු වයාවි බි ට බැහැංා වයායේ දදා වපාාවාාන්දදු වුගා, වීවංට 150ද ණහතිද ියංක් ංබා වළනවා ක යංා. ළැන්ද ක යනවා 120ක් ංබා වළනවා ක යංා. මළ වන විටත් ා්‍ය ියංදී වයන තිවබන්දවන්ද වී ව ට්‍රික් වටාන්ද 3.000ක් පා ගන්. වේ දන්දනවේ මවප්ක්ිි මණ්වැන්දන ව ට්‍රික් වටාන්ද ංක්ෂ 18-20 මිා ්‍ර ාගයක්. හැබැන් ඒ ්‍ර ාගවයන්ද ියංදී යන්දනට යන්දවන්ද ව ට්‍රික් වටාන්ද 40,000ක් පා ගන්. ඒ ක යන්දවන්ද වේ ාවට් වී වයාවියාව මණ්වැන්දවනන්ද 0.02ක් ියංදී යන්දනටන් වේ ා්‍ය දටයුතුම දාන්දවන්ද. වේ ව ාවහාි වන විට වේළිච්ච වීවං ියං රුපියල් 101, 102 වාව යගන්දවංට යනවා. රුපියල් 120ට වදාවහ්වත් වික ණිංා නැහැ. ඒදට ්‍ර්‍ානි වහ්තුමව වේදන්. වී ියංදී යැනීවේ ්‍රියාවලියට ඉිා වැළයත් වවන ක්්ද්‍ර, කුඩා හා ්‍ය පාරි ාගවේ ව ල් හිියයන්ද මළ ඉන්දවන්ද මණාදු වල්ඛ්‍නවං. වවනළා ඒ මයට ංබා දුන්දනු pledged loans ටිද ංැවබන්දවන්ද නැහැ; ණහන වපාාලියට ංබා දුන්දනු ගය ටිද ංැවබන්දවන්ද නැහැ.

ඒ විිාක් වනාවවන්, වේ ා්‍ය ණ ත් වවංා තිවබනවා ණහල් ආනයනය ක ීක තුමළින්ද වේ ාවට් යබඩා ටිද පුාවන්දනට. වී වයාවියා වළවිවරු, ා්‍වරු බවට පාත් දානවා ක යංා ළැන්ද ඒ මය දසිප්පුදාාවය යාගට ළාංා, "artificial වයාවිවය " ක යන වචන උපාවය ගී දාවයන ඒ මයට මපාහාණ දාංා මළ වළවියන්ද බවට පාත් දාංා තිවබන්දවන්ද, ා්‍වරු බවට පාත් දාංා තිවබන්දවන්ද ආනයදරුවන්ද ක යන එද වේ මවණ්ථාවේදී ික් දා වළන්දනට දැ ැතින්. ඒ ියණා වර්ි ාන ා්‍වයන්ද මපි වේ දාාගය මහන්දනට දැ ැතින්. ඇන් ඔබතුම න්දංා වයාවි ්‍නිාවට ංබා දුන්දනු වපාාවාාන්දදු ටිද ඉෂ්ට වනාදාන්දවන්ද?

විශ්වවිළයාංවේ කීර්ති ත් හාචාර්යවාවයකු වන වණන්දි මතුමවද ාාං ැතිතුම ා ිවත් බාපාිස ණ ා්‍ උය වේළවාචදයක් පිළිබඳව දරුණු එළිළක්වංා තිවබනවා. මළ වේ ව ාවහාි වන විට වාණි්‍ බැිකුවං වපාෞේයලිද ගය ණහ මත්තිදාාේ - advances - ඉහස ගිහිල්ංා තිවබනවා. 2024 මය වන විට පාැවති රුපියල් බිලියන 1,815ද ්‍ර ාගය 2026 ැන් වන විට බිලියන 2,580 ළක්වා සියයට 42.1ද වර්්‍නයක් ංබංා තිවබනවා. ඒ වාව වපාෞේයලිද මිශය වවි දුන්ද ණ ණ්ි වාණි්‍ බැිකු ගය, මත්තිදාාේ සියයට 35.9ක න්ද ඉහස ගිහිල්ංා තිවබනවා. පුේයං ගය සියයට 42.1ක න්ද වර්්‍නය වවංා තිවබනවා. උදණ් ගයවංට ව ාදක්ළ වවංා තිවබන්දවන්ද? ණැංක ය යුතුම ඉහස යෑ ක් තිවබනවා. එළා බිලියන 660න්, මළ වන විට එය බිලියන 1,078න්. සියයට 63.4ක න්ද, ඒ ක යන්දවන්ද බිලියන 418ක න්ද උදණ් ගය ඉහස ගිහිල්ංා තිවබනවා.

ව ාදක්ළ වේ සිේ්‍ වවංා තිවබන්දවන්ද? ඇත්ි වශවයන්ද උදණ් මත්තිදාාේ සියයට 63ක න්ද ඉහස ගිහිල්ංා තිවබන්දවන්ද වේ ාවට් ්‍නිාවට රළියද ජීවන වියළේ පියවා යැනී මපාහුක වවංා තිවබන ියණාන්, යෘහණ්ථ ආළායේ පාහස වැටිංා තිවබන ියණාන්. ඒ ියණා ි න්දව ාත්ිාන්ද උදණ් දාන්දනට වේ ාවට් ්‍නිාව දටයුතුම දාංා තිවබනවා. ළැන්ද ්‍රශ්නය තිවබන්දවන්ද වේ ගය වයවා යන්දනට බැරි වුවගාත් ඒ මයට ි න්දව වටිනා දන දා ආභාග ටිද මහිිය වවන එද.

මළ යෘහණ්ථ ගයයැතිභාවයත් ඉහස ගිහිල්ංා තිවබනවා. පුේයං ගය යැනීේවං ශීඝ්‍ර වර්්‍නයක් සිදු වවංා තිවබන්දවන්ද වේ

ාවට් ණාතිශය විශාං ්‍ර ාගයක් පාවුල් ූලංය දුෂ්දාිාවට ංක් වවංා තිවබන ියණාන්. ඒ දරුණු මවවබ ්‍ දා යන්දනා මිාතුමා, ම්‍යාපානය ණඳහා යත් ගය ්‍ර ාගයත් සියයට 57ක න්ද මඩු වවංා තිවබන බව වපාවනනවා. වවනළාට ගය ආ්‍ාා ංබාවයන, ඒවා ම්‍යාපාන වැඩ පිළිවවසට ආවය ්‍නය දස මවප් ාවට් ්‍නිාව මළ ඉන්ද බැහැා වවංා තිවබනවා. හාචාර්ය වණන්දි මතුමවද ාාං ැතිතුම ාව විශ්වල්ෂගය තුමළින්ද වපාන්දනුේ දාන්දවන්ද ව ාදක්ළ? වේ ාවට් ්‍නිාවව ්‍න ජීවිි මළ දඩා වැවටියන්ද පාවතිනවා. ි න්ද ම ාරුවවන්ද උපායා යත් වේපාස, දන දා ාත්ිාන්ද භාණ්ඩ උදණ් දානවා. ඒ, ආවය ්‍න ්‍රියාවලියදට වනාවවන්, පාරිවභ ්‍නය ණඳහාන්. එිවනළා ජීවත් වීවේ මායසය ණඳහා එ හුළල් පාාවිච්චි දාන ිත්ත්වයට මළ ාවට් ්‍නිාව පාත් වවංා තිවබනවා. ඒ ියණා, පාැහැිලිව මළ ගය බා වැඩි වන යැටලුවදට මවප් ාවට් යෘහ ූලලිද පාවුල් - කුටුේභ - හුණග වළනවා. ව වන්ද ව ාවහාිද මඩු යගවන්ද ඒ දාාගා පිළිබඳව ණිවේදීභාවයක් ඇති දාවයන ඒ ්‍නිාවට ණහන ංබා දී වැළයත් ක යංා වේ මවණ්ථාවේ වය ්‍නා දානවා.

ම්‍යාපානවේදී උපාාකා්‍ාරින්ද 700ක් යැටලුවද ඉන්දනවා. ිව වේ ආණ්ඩුවට ඒ ණඳහා විණඳුේ ංබා වළන්දනට බැරි වවංා තිවබනවා. වවනළාට ණේහුඛ්‍ පාීකක්ෂග, ්‍රාවය ගිද පාීකක්ෂග පාවත්වංා ි න් රැක යා ණඳහා බඳවා යත්වත්. ළැන්ද ක යනවා, විභායයදට හුණග වළන්දන ක යංා. ම්‍යාපානවේදී උපාාකාය ක යන්දවන්ද ව ාදක්ළ? එය ගුරු පුණණුව ඇතුමසත් වෘත්තීය උපාාකායක්. ඒ මයට නැවි ිාය විභාය මවශය වවන්දවන්ද නැහැ. ඊට ණ ාන වවන රැක යාවකුත් ඒ මයට නැහැ. හැබැන්, ණ හා පාසාත්වං ම්‍යාපානවේදී උපාාකා්‍ාරින්ද බඳවා යන්දනවා. ිවත් පාසාත්වං බඳවා යැනීේ නිා වවංා තිවබනවා. 2025 ජූලි 24වැිය ළා මග්‍රා ාියතුමියයවයන්ද වේ පිළිබඳව වි ුකවා ක ේවා, මකාදාගවේ නඩු තිවබන ියණා ඒදට මි යහන්දන බැහැ ක යංා. නහුත්, මළ ව ාදක්ළ වවංා තිවබන්දවන්ද? වර්ි ාන ාා්‍ය ්‍රතිපාත්තිය තුමස ගුරු පුාප්පාාඩු පුාවන ්‍රියාවලිවේදී ම්‍යාපානවේදී උපාාකා්‍ාරින්ද බඳවා වනාවයන, 700දට වැඩි ්‍ර ාගයක් මළ මණාග දාංා තිවබනවා; මනාථ දාංා තිවබනවා. වේ මවණ්ථාවේ මපි ඉල්ී ක් දානවා. දරුගාදාංා ම්‍යාපානවේදී උපාාකා්‍ාරින්දව යැටලුවට විකා ත් විණඳු ක් ංබා වළන්දනට දටයුතුම දාන්දන. ඒ මයව වණ්වයට බඳවා යන්දනට දටයුතුම දාන්දන ක යංා මපි ා්‍යට වය ්‍නා දානවා.

යරු ියවය ්‍ය දාාද ණභා ණභාපාතිතුමියයිය, ිව වපාාඩි වවංාවක් වැඩිපුා යන්දනවා.

පාුකගිය ිනද පාාර්ලිවේන්දතුමවේ නයාය පාත්‍රය තීන්දදු දාන දාාද ණභා රැණ්වීවේදී මරු පුදු වළයක් සිේ්‍ වුගා. ඔබතුමියයත් ළන්දනවා, මවප් ාවට් ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාළවේ ශක්ති ත් පාළන ියර් ාගය වවංා තිවබන ්‍ර්‍ාන කුලුනු තුමන වයවණ්ථාළායදය, වි්‍ායදය හා මකාදාගය බව. ඒ වාව සිවිල් ණ ා්‍යත්, ියළහණ් ා්‍යයත් ම ිා කුලුනු හැටියටන් මපි විශ්වාණ දාන්දවන්ද. පාක්ෂ නායදයන්දව රැණ්වීවේදී මපි ඉල්ී ක් දසා, වේ ාවට් මකාදාගය ක යන වැළයත් කුලුන, ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාළය ශක්ති ත් දාන ඒ කුලුන පිළිබඳව පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ණාදච්ඡාවක්, පාාර්ලිවේන්දතුම විවාළයක් පාවත්වන්දන නයාය පාත්‍රයට ඇතුමසත් දාන්දන ක යංා. ව ාදක්ළ ංැබුණු උත්ිාය? ඒ පාැවැති Parliamentary Business Committee එවක් සියලු ණටහන්ද ා සඟ තිවබනවා. එ ණටහන්ද ඇතුමසත් වාර්ිාව වේ මවණ්ථාවේ ා ්වාගත* දානවා.

1211 1212

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ව ාදක්ළ යත්ි තීන්දදුව? ාා්‍ය පාාර්ශ්වය ක යනවා, මකාදාගය යැන වේ ණභාවේ දථා දාන්දනට හැක යාවක් නැහැ ක යංා. මකාදාගය ක යන ආයිනය යැන, ඒ ආයිනය ශක්ති ත් ක ීක යැන, ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාළය ුකාක්ිි ක ීකවේ ්‍රියාවලිවේදී මකාදාගවේ වැළයත්ද යැන මපාට දථා දාන්දන මන්තියක් නැහැ, වාළ විවාළ පාවත්වන්දන මන්තියක් නැහැ, වය ්‍නාවක් ඉිරිපාත් දාන්දන මන්තියක් නැහැ. ව ාදක්ළ වේ දාන්දවන්ද? වේ දාන්දවන්ද ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාළය විනාශ ක ීක ක්. වේ දාන්දවන්ද, වේ ාවට් ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාළය විනාශ දාංා ාට තුමස එද පාක්ෂයක් පා ගක් ා්‍ දාවන ක්‍ර වේළයක් තුමස one-party state එදක් ියර් ාගය ක ීක . වේ ඒදාකාපාති ්‍රියාවලිය මපි ිාවේ ්‍රතික්වෂ්පා දානවා. එයට මවප් විවා ්‍ිාව පාස දානවා.

වේ ා්‍ය උපාරි ාකාදාග විියුකරුවරුන්දව , මිලයාචනාකාදාග විියුකරුවරුන්දව විරා වයණ් සී ාව මවුරුදු 63 සිට 65 ක ීක , ඒ වාව වර්ෂ්ඨාකාදාග විියුකරුවරුන්දව විරා වයණ මවුරුදු 65 සිට 67 ක ීක ණ්වාධීන මකාදාගයට එල්ං දාන රු පාහාක් හැටියට මපි ළක නවා. ණ්වාධීන මකාදාගයට එල්ං වන රු පාහා තුමස යුක්තිය පාසිඳීවේ ්‍රියාවලිය, නීතිවේ ආකාපාියය, ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාළය ණහහුලින්ද බිඳ වැවටනවා. ඒ ියණා, ා්‍යට වේ දාාගය ක යන්දන දැ ැතින්. මකාදාගයට විවි්‍ මල්ංණ් ංබා වළන්දවන්ද නැතිව, ිනතුමරු මල්ංණ් ංබා වළන්දවන්ද නැතිව, ඉිා වැාි, දුර්ළාන්දි, ම්‍ ්‍ර්‍ාින්දත්‍ර විවා ධී ්‍රියාවලියදට හුං පුාන්දවන්ද නැතිව, දරුගාදාංා රත්‍රපාාර්ශ්වීය ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාදී ක්‍ර වේළය - tri-partite system of Government - තුමස බංය වබදී යාවේ - separation of powers - වැඩ පිළිවවස, ණිවාග ණහ තුමංන - checks and balances - ක්‍ර වේළය ශක්ති ත් දාන්දන දටයුතුම දාන්දනට වහා පියවා යන්දන.

ළැනට මිලයාචනාකාදාගවේත්, වර්ෂ්ඨාකාදාගවේත් පුාප්පාාඩු යගනාවක් පුාවන්දවන්ද නැතිව තිවබනවා. ඒවා වපාන්දව-වපාන්දවා ානසිද මල්ංණ් ංබා වළන්දවන්ද නැතිව, දරුගාදාංා විියුකරුවරුන්දව යරුත්වයත් රැදවයන, ඒ මයව ආත් යරුත්වයත් ුකාක්ිි වන ආදාායට මකාදාගවේ ණ්වාධීනත්වය ශක්ති ත් දාන වැඩ පිළිවවසදට ්‍රවේශ වන්දන. ඒදට ඇඟිලි යණන වේ ාවට් ආඥාළායදත්වයත්, ඒදාකාපාතිත්වයත් ණ්ථාපානය දාන ය නට හුං පුාන්දන එපාා ක යන එද ා්‍යට ්‍රදාශ දා සිටිනවා. ණ්තුමතින්.

ගුණ නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු ෆණ්ියන්ද ෂීකෆ් න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 9ද දාංයක් තිවබනවා.

[பி.ப. 1.26]

ගුණ ෆ්පිය් ෂරීෆප මහසතා (மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) යරු ියවය ්‍ය දාාද ණභා ණභාපාතිතුමියයිය, ට වේ මවණ්ථාව ංබා දුන්දනාට වබාවහා ණ්තුමතින්.

யூகல 23ஆம் திகதியாை இன்கறய திைம் உண்கம யிவலவய கவகலயாை ஒரு திைமாகும். ஏகைைில், அன்று இது வபான்றகதாரு நாளிவல தமிழ் மக்களுக்குப் பாாிய அநீதி நடந்தது. அதைால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு எங்களுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபத்கத கதாிவித்துக் ககாள்கின்வறாம். இங்கு வபசிய ககௌரவ உறுப்பிைர் ஒருவர், தமிழ் மக்களுக்கு அநீதி நடந்துககாண்டு இருப்பதாகக் கூறிைார். கடந்த அரசாங்க காலத்தில் தமிழ் மக்களுக்கு அநீதி நகடகபற்றது

உண்கமதான். ஆைால், எங்களுகடய அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் சைாதிபதியாை பிறகு, தமிழ் மக்களுக்கு அநீதி நகடகபறவில்கல; நகடகபறவும் மாட்டாது என்பகத நான் கதளிவாகக் கூறிக்ககாள்ள விரும்புகின்வறன்.

இன்று இந்தச் சகபயில் இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு) சட்டத்தின் கீழாை ஒழுங்குவிதிகள் சம்பந்தமாக விவாதிக்கப்படுகின்றது. நாங்கள் இந்த ஒழுங்குவிதிககளக் ககாண்டுவருவதற்கு முக்கிய காரணம், இலங்ககயிலிருந்து கபருமளவு கடாலர்கள் கவளிநாடுகளுக்கு அனுப்பப் படுகின்றவபாதிலும், அதற்குாிய கபாருட்கள் இலங்ககக்கு வருவதில்கல. இந்தச் கசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுகின்றவர்களின் account number, address, அவர்கள் எவ்வககயாை கபாருட்ககள இறக்குமதி கசய்கிறார்கள் என்பகதத் கதளிவாக அறிந்துககாள்வவத இதன் முக்கிய வநாக்கமாக இருக்கின்றது.

அடுத்து, இங்கு இருக்கக்கூடிய சில முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்கள் தாங்கள் முஸ்லிம் சமுதாயத்தின்மீது மிகவும் அக்ககறவயாடு கசயற்படுவதுவபால காண்பிக்கின்றார்கள். அதாவது, 'ஹஜ்' சம்பந்தமாகவும் அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் சம்பந்தமாகவும் மஹர சிகறச்சாகல வளாகத்திலுள்ள பள்ளிவாசல் சம்பந்தமாகவும்தான் அவர்கள் எந்த நாளும் ககதக்கின்றார்கள். முஸ்லிம் சமுதாயம் கதாடர்பில் பல விடயங்ககளப் வபசவவண்டி இருந்தும்கூட, அவர்களுக்குப் பதிலளிக்க வவண்டியுள்ளது. இதைால் எங்களுக்கு ஒதுக்கப் படுகின்ற வநரம் அதற்காகவவ கசலவாகின்றது.

நான் முக்கியமாைகதாரு விடயத்கத இங்கு குறிப்பிட வவண்டும். அதாவது, முஸ்லிம் சமூகம் ஒருவபாதும் இந்த அரசாங்கத்தின்மீது நம்பிக்கக இழக்கவில்கல. கசன்ற கிழகம கூட, mediaமூலம் வமற்ககாள்ளப்பட்ட கருத்துக்கணிப்பில், மாண்புமிகு சைாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுக்கு 98 சதவீதமாை முஸ்லிம் மக்கள் ஆதரவு கதாிவித்து இருக்கிறார்கள். ஆைால், சில முஸ்லிம் MPs அபாண்டமாை பழிககளச் சுமத்தி, முஸ்லிம் மக்ககளத் தங்கள் பக்கம் இழுத்துக்ககாள்ள முடியுகமை கைவு காண்கிறார்கள். அந்தக் கைவு ஒரு நாளும் நிகறவவறாது என்பகதச் கசால்லிக்ககாள்கின்வறன். இன்று ஏற்றுமதி, இறக்குமதி சம்பந்தமாை -

ගුණ නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! ියවේළනයක් ක ීක ට තිවබනවා.

ි ුරා දාංය ිය දා ණහුයැනී ියියත්වින්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවට පාැියග වේ මවණ්ථාවේ දථානායද යැංරිවේ රැඳී සිටින හ්‍න චීන ණූලහාණ්ඩුවේ ිානාපාති His Excellency Qi Zhenhong ණහ එ ැතිියය ව ණභාව විසින්ද ණාළාවයන්ද පිළියන්දනා බවත්, ඉිරි වැඩ දටයුතුම ණඳහා ුකබපාැතුමේ එක් දාන බවත් ව න්න්ද ්‍රදාශ ක ීක ට දැ ැතින්.

යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාව දථාව දාවයන යන්දන.

ගුණ ෆ්පිය් ෂරීෆප මහසතා (மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානි යටවත් වයවනන වාගුංාසි යැන දථා දාන ව ාවහාවත් වේ දාාගයත් ක යන්දන මවශයන්. ආනයන-මපානයනදරුවන්දට මපි ණඟක් මවණ්ථා දීංා තිවබනවා. වේ ාවට් ඉඳංා වඩාංර් විශාං ්‍ර ාගයක් පිට ාටවංට යනවා. නහුත් බඩු එන්දවන්ද වපාාඩි ්‍ර ාගයක්. මපි ියර්යාි දාන්දන ඕනෑ. ඒ වාව ත්ද්‍රවය වයාපාාා දාන මයත් ඉන්දනවා. වේ පානිට මළාසව වාගුංාසි

1213 1214

[යරු ණජිත් වේ ළාණ හිා]

2026 ජූලි 23

පානවා නැති ියණා ඒ මයව දළු ණල්ලිත් ුකදු දාන්දන වේ මවණ්ථාව ්‍රවය ්‍නයට යන්දනවා. ඒවා ඉිරි දාංවේදී නිා දායන්දන මවශය දටයුතුම දාන්දන ි න් වේ පානිට මළාසව වේ වාගුංාසි පානවන්දන මවශය වුවණ්. ංිදාවවන්ද පි ට ාටවංට යන වඩාංර්වලින්ද එන බඩු ්‍ර ාගය ණඟක් මඩු වවංා තිවබනවා. ඒදට වහ්තුමවක් ි න්, දළු දඩදාාන්න්ද, දළු ණල්ලිදාාන්න්ද, හිටපු වේශපාාංනඥන්න්ද වේ ාවට් වඩාංර් ණ්විණ් බැිකුවං ළැමී . මපි ඒවාත් මියවාර්යවයන්ද නිා දස යුතුමන්.

මීට ව ාවහාිදට දලින්ද, විරුේ්‍ පාක්ෂ නායදතුම ා දථා දසා. එතුම ා උණාවිය යැන දථා දසා. Lawyersංා යැන දථා දසා. ඒ මයව ආණ්ඩු දාංවේ ව්‍ාේ දුන්දවන්ද වදාවහා ළ ක ේවවාත්, "වදාට නේ දේදරු, උණ නේ සික යුරිටි" ක යංාන් ක ේවේ. ටත් ඒ වාව දථාවක් ඇහිංා තිවබනවා. ඒ වාව එදක් ක යපු වදනා ළැන්ද ාට යැන, වං දය යැන වංාකු මවවබ ්‍යක න්ද ඉන්දන බව වපාන්දවන්දන උත්ණාහ දානවා. මපි වැාිදාාවය , ඒද පාාර්ශ්විද තීන්දදු යන්දනවා, එද පාක්ෂයක් ි න් පාාංනය දාන්දවන්ද වාව දථා ළැන්ද ක යනවා. ඒ මය ඒ දාංවේ දාපු වේවල් ික් දාංා බැලුවවාත් වහාඳන්.

ණ්‍බවේ පාාංනය යටවත් තිවබන යේවපාාං නයා ණභාව යැනත් ක යන්දන ඕනෑ. ඔබතුම න්දංාව පාාංනය වදාවහා ළ ක යංා ඒ නයා ණභාවේ දටයුතුම බැලුවා මපාට වත්රුේ යන්දන පුළුවන්ද. මඩු යගවන්ද කුණු ටිදවත් මන්න්ද දා යන්දන බැරි ණභාපාති වදවනක් ි න් විරුේ්‍ පාක්ෂ නායදතුම ාව පාක්ෂවයන්ද ඉන්දවන්ද. ඒ මයට ඔබතුම න්දංාව උපාවළණ් වළන්දන, ඒ කුණු ටිද මන්න්ද දාන්දන. හනුවා ිණ්ික්දවේ සිටින වඩිගු වා ගීන්දව ්‍ර ාගවයන්ද වළවැිය ිැනට යේවපාාං නයාය පාත්ව තිවබනවා. ඒ වඩිගු උවදුා මපි නැති දා යන්දන ඕනෑ. ඒවා යැන උපාවළණ් වළන්දන. ව ිැන ඇවිල්ංා වබාරු පුාණාාේ වළාඩවන්දන එපාා.

ඔබතුම න්දංාව පාාංන දාංවේ වේ පානත් ණිවශ ්‍නය දාංා ඒ දටයුතුම දාංා තිබුගා නේ මපාට මළ වේ පානත් වවනණ් දාන්දන මවශයිාවක් නැහැ. ඔබතුම න්දංා ඒ වේවල් දාපු නැති හින්දළා ි න් ඇත්ිට මපාට වේවා දාන්දන වවංා තිවබන්දවන්ද. යරු ්‍නාකාපාතිතුම ා වේ ාට වදාවහා ළ ියුණු දාන්දවන්ද ක යංා දල්පානා දානවා. ඔබතුම න්දංා ළන්දනවා, ාා්‍පාක්ෂංා ආර්ිදයට හාියයක් දසා ක යංා උණාවි තීන්දදු තිවබනවා ක යංා. ඒ වාව පාාංනයක් තිබුණු ාටක් මළ යරු ්‍නාකාපාතිතුම ා වහාඳ ිැනදට වයනැල්ංා තිවබනවා. හුළල් මච්න යහන්දවන්ද නැතුමව "ිට්වා" ුකළි කුගාටුවවන්ද වුණු හාිය ණඳහා රුපියල් වද ටි 50,000ක් මපාට වළන්දන පුළුවන්ද වුගා. ඒ වාව ැළ වපාාිය යුේ්‍ය ියණා පීඩාවට පාත් වවච්ච ්‍නිාවට රුපියල් 10,000ද ණහන ංබා වළන්දන මපි දටයුතුම දසා. ඉිරි දාංවේදීත් වේ ාට ියුණු දා යන්දන මපි සියලුවළනා එදතුම වවංා වැඩ දාියන්ද යන වවංාවේ ඔබතුම න්දංා දකුවංන්ද මින්දන එපාා.

වළ ස ්‍නිාව වවනුවවනුත් ය ක් ක යන්දන ඕනෑ.

இலங்கக வரலாற்றில் முதற்தடகவயாக கலவலன் வதாட்டத்தில் 'தித்வா' புயலால் பாதிக்கப்பட்ட 31 தமிழ் குடும்பங்களுக்கு காணிககள வழங்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் எங்களுக்குக் கிகடத்தது. தமிழ் மக்களுக்கு இருக்கின்ற அகைத்துப் பிரச்சிகைககளயும் தீர்ப்பதற்கு எங்களுகடய அரசாங்கம் முக்கியமாை நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்றது.

அடுத்து, கம்பகள நகர சகபயாைது, அப்பிரவதசத்திலுள்ள ஊத்கதககள அப்புறப்படுத்தாகம மற்றும் கான்ககள சுத்தப்படுத்தாகம காரணமாக அங்கு கடங்கு நுளம்புப் கபருக்கம், நுளம்புத் கதால்கல என்பை அதிகாித்துள்ளதால் பாாிய பிரச்சிகைகள் ஏற்பட்டுள்ளை. இந்த நகர சகபயாைது, ஐக்கிய மக்கள் சக்தியால் பாிபாலிக்கப்படக்கூடிய ஒரு நகர சகபயாக இருக்கின்றது. இன்று எங்களுகடய அரசாங்கத்தின்

மீது பல குற்றச்சாட்டுககள சுமத்துகின்ற எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள், அன்று ஆட்சியிலிருந்த காலத்தில் எப்படி நடந்துககாண்டார்கள் என்பகத நாங்கள் கண்கூடாகக் கண்வடாம். உயரம் குகறந்தவர்கள் என்றால் கதாழிலாளர்கள் என்றும் உயர்ந்தவர்கள் என்றால் கங்காணிகள் என்றும் கசால்லக்கூடிய எதிர்க்கட்சித் தகலவர், இன்று இங்கு பிரச்சிகைகள் பற்றி வபசுகின்றார்.

வமலும், கறுப்பு யூகல கலவரத்தால் பாதிக்கப்பட்ட கம்பகள பிரவதசத்தில் அன்று பல ககடககள அழித்கதாழித்த இவர்களுகடய එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය - UNP - அரசாங்கம்தான் தமிழ் மக்களுக்கும் அநீதி இகழத்தது. அன்று யாழ். கபாது நூலகத்கத அழித்கதாழித்த காமிைி திஸாநாயக்க, லலித் அத்துலத் முதலி வபான்றவர்களுக்கு உதவி கசய்த அந்தக் கட்சிகயக் வசர்ந்த இவர்கள், இன்று தமிழ் மக்களுக்காக கண்ணீர்விடுவகத எங்களால் ஏற்றுக் ககாள்ள முடியாது. அன்றும் இன்றும் ஒவர ககாள்ககயில் தான் எங்களுகடய அரசாங்கம் இருக்கின்றது. தமிழ் மக்கள் இந்த அரசாங்கத்தின்மீது நம்பிக்கக கவத்வத வாக்களித் தார்கள். எைவவ, எதிர்காலத்தில் எங்களுகடய அரசாங்கம் அவர்களுக்குத் வதகவயாை விடயங்ககள நிச்சயமாகச் கசய்யுகமைக் கூறி, எைது உகரகய நிகறவு கசய்கின்வறன். நன்றி!

ගුණ නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) යරු එණ්.එේ. රික්දාර් න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 9ද දාංයක් ංැවබනවා.

Order, please! ඊට ්‍රථ , දවුරුන්ද වහ යරු න්දීවායකු ූලංාණනය ණඳහා යරු ( හාචාර්ය) වණ්න නානායක්දාා න්දීතුම ාව න වය ්‍නා දාන්දන.

ගුණ චුරසාංග අකබ්දසිාංහස මහසතා (කර්මා්ත ්හස ව‍ව්ායක් ව ්ාංවර්ධාන නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்ஹ - ககத்கதாழில் மற்றும் கதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) යරු ියවය ්‍ය දාාද ණභා ණභාපාතිතුමියයිය, "යරු ( හාචාර්ය) වණ්න නානායක්දාා න්දීතුම ා ළැන්ද ූලංාණනය යි යුතුමය" න් වය ්‍නා දානවා.

ගුණ නීිනඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනා්දු මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்ைாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law)

විසි් ්පිස කසන ලදී. ஆவமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුණව ගුණ නිකයෝජ‍ කාසක ්වා ්වාපිනුරියය මූලා්නකය් ඉව් ූ කය් ගුණ (මහසාචාර්ය) ක්පන නානායක්ෂකාස මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலவவ, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) வசை நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

1215 1216

පාාර්ලිවේන්දතුමව

[ම.භා. 1.35]

ගුණ එ්ප.එම්. මරික්ෂකාර් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ට වපාා දථා දස න්දීතුම ා ක ේවේ ව ාදක්ළ ක යංා වත්රුේ යන්දන බැරිව ිව වහාල් න්ද වවංා ඉන්දවන්ද. එදක් ක යනවා, ිව එදක් ක යනවා, ඊට පාණ්වණ් ආවයත් ිව එදක් ක යනවා. ියදේ ආිූ ි වාව දථාවක් දවස්.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානි යටවත් වූ වාගුංාසි පිළිබඳව දථා දාන වේ වවංාවේදී ඉිා පාැහැිලිව වේ දාාගය ක යන්දන ඕනෑ. මළ මවප් ාට හහුවේ තිවබන මිලවය යය ව ාදක්ළ ක යංා මපි වත්රුේ යන්දන ඕනෑ. විවශ්ෂවයන්ද ඊවේ ්‍රශ්නයක් ඇණවා ඒදට හුළල් ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ා උත්ිා දුන්දනා. එතුම ාව පිළිතුමා ආාේභවේදී ක ේවා, පාුකගිය මවුරුදු එදහ ාාට වඩාංර් බිලියන 3.8ද වාව ්‍ර ාගයද ආවය ්‍න ඇවිල්ංා තිවබනවා ක යංා. ඒවාවයන්ද උත්පාාළනය වන රැක යා ්‍ර ාගය, ඒ එක් එක් වයාපාෘති ්‍ර ාගය එතුම ාවයන්ද විණ්ිාාත් දව ඇණවා ්‍රාවය ගිදව වපාවනනවා, එවහ හුළල් ්‍ර ාගයක් ඇවිල්ංා නැහැ, ගිවිුකේ ි න් මත්ණන්ද දාංා තිවබන්දවන්ද ක යංා. ංිදාවේ තිවබන දළුයල් ළැේ ත් හළන්දන බැහැ ක යපු Port City එද ි න් පාැාණි ආවය ්‍නයක් විකායට තිවබන්දවන්ද.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මපා හහුවේ තිවබන ණැබෑ මිලවය යය රුපියල් එදතුම ක ීක වනාවවන්. වර්ි ාන ආණ්ඩුව ්‍නිාවව ීකරි ාිශ උාා වබානවා වා ව රුපියල් එදතුම දාියන්ද ඉන්දනවා. හැබැන්, මපා හහුවේ තිවබන ණැබෑ මිලවය යය ව ාදක්ළ? මවප් ආනයන මපානයන පාාිාය ඉහසට ගිහිල්ංා තිවබනවා. යුේ්‍ය ියණා මවප් මපානයනවංට බා්‍ා එල්ං වවංා තිවබනවා. ඒ වාව යුේ්‍ය ියට පාැවතුමවගාත් ශ්‍රී ංාික ද පුාවැසියන්දට ැළවපාාිය රැක යා නැති වවියන්ද පාවතිනවා ණහ ඒ ිත්ත්වය ිව වැඩි වීවේ මවළාන ක් තිවබනවා. මවනක් පාැත්වින්ද, ඍජු විවේශ ආවය ්‍න මපාට එන්දවන්ද නැහැ. මපාට එද ියට ළැනට එියන්ද පාවතින්දවන්ද ණිචාාද දර් ාන්දිවයන්ද ංැවබන ආළාය පා ගන්. ඒදත් මිලවය ය යගනාවදට හුණග දීංා තිවබනවා. ඒ ියණා වේ වවංාවේ මපි බංන්දන ඕනෑ, ආනයන මපානයන පාාිාය මඩු දාියන්ද, ගය වයවීවේ හැක යාව වර්්‍නය දාියන්ද, බඩු භාණ්ඩවං ියං මඩු දාංා වේ ාවට් ්‍නිාවට ජීවත් වීවේ මන්තිය ංබා වළන්දනන්. එවහ දාන්දන නේ මවප් වඩාංර් ආළාය වැඩි දාන්දන ඕනෑ.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ශ්‍රී ංිදා ආවය ්‍න ණ්ඩංය ඉිරිපාත් දාපු, ආවය ්‍දයන්දට ආාා්‍නා දාන app එද බැලුවා. ඒවක් වයාපාෘති 5ක් තිවබනවා. නුවාඑළිවේ Theme Park එදක් හළන්දන මක්දා 10.9ක් වළනවාලු, වඩාංර් ියලියන 30ද ආවය ්‍නයක් වයවනන්දන. Horse race, cart race තියන්දන Frolic Island Recreational Hub එදක් ියවන්දනාව මණං හළන්දන මක්දා 27.3ක් වළනවාලු, US Dollars 115 millionක් බංාවපාාවාාත්තුමවවන්ද. ඊට පාණ්වණ්, Heritage Kandy Hotel එද හළන්දන මක්දා 3ක් ංබා වළනවාලු, US Dollars 75 million බංාවපාාවාාත්තුමවවන්ද. ඉණ්ණා නේ ක ේවේ එදක්වත් විකුගන්දවන්ද නැහැ ක යංා. ද ක් නැහැ, ළැන්ද ඇත්ි වත්රිංා තිවබනවා වන්ද. ඊසඟට, Pearl Island Coastal Voyages ක යංා project එදක් තිවබනවා, වදාසඹ, යාල්ං, ිකුගා ංය, යාපානය හාහා වයාප්ි දාන්දන. ඒවදන්ද වඩාංර් ියලියන 60ක් බංාවපාාවාාත්තුම වවනවාලු. ඊසඟට, Cinema City එදක් ියර් ාගය දාන්දන වඩාංර් ියලියන 119ක් බංාවපාාවාාත්තුමවවන්ද මක්දා 400ක් වළනවාලු. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මීට දලින්ද ඉන්දියානු ා්‍ය මවප් දන්දදණන්දතුමවර් වාාය ියුණු දාන්දන වඩාංර් ියලියන 64.5ක් ියදේ දීංා තිවබනවා. නහුත්, ිව ඒ හුළං මාවයන නැහැ. ව ාදළ, ඒද යන්දන භයන්.

වපාවර්ළා තිබුණු යටිිං පාහුකදේ ණහ උපාාය ාර්ගිද ණිවර්්‍නය පිළිබඳ ආිශිද මධීක්ෂග දාාද ණභාවේදී ික් දසා, ඉන්දියානු ා්‍ය වේද වළන්දවන්ද ඉන්දියන්ද භය හළපු ආණ්ඩුවදට ක යංා. ළැන්ද භය වවන්දන වළයක් නැහැ. ව ාදළ, මපි ළැන්ද ඉන්දවන්ද විපාක්ෂවේ. ඉන්දියාවවන්ද වයවනන හුළල්වංට මපි විරුේ්‍ වවන්දවන්ද නැහැ. ව ාදළ, මපි දැ ති වුගත්, මදැ ති වුගත් ළියස ඩයණ්වපා ාාව ආවය ්‍නය දාන්දවන්ද උතුමවර්. ඒවයාල්ංන්ද ළකුගට ආවය ්‍නය දාන්දවන්ද නැහැ. එිවදාට, ඉන්දියානු ආ්‍ාා ි හරි වේ වාාය හැදුවා උතුමවර් යටිිං පාහුකදේ ටිද ියුණු වවනවා. ඒ වාව ළකුණු ඉන්දියානු වවවසඳ වපාාසට මවප් ආර්ිදය ඇතුමසත් වවනවා. මවපාන්ද ඔවුන්දට යන ්‍ර ාගයට වැඩිය ඔවුන්දවයන්ද මපාට එන ්‍ර ාගය වැඩින්. එ ්දවත් වත්වාන්දවන්ද නැහැ, මිපාි යානවා. Memorandum of Understanding - MoU - එද මත්ණන්ද දාන්දන මවුරුේළක් තිණ්වණ් ිව ළඟංනවා. වේ වාාය හළංා ඉවා වවංා, ඒවක් දස නාදාග දාංය මවුරුදු 10 හරි, 20 හරි මවණන්ද වුගාට පාණ්වණ් වේ වාාය ඉන්දියාවට වයියයන්දවන්ද නැහැ. වේවදන්ද මවප් ාටට ි න් වාසි. ඒ වාව වේ ාට ඇතුමසට ළකුණු ඉන්දියානු වවවසඳ වපාාවසන්ද එන හැ වඩාංායක් වේ ාවට් හැ පුාවැසිවයකුට වබිංා යන විකායට ්‍රතිපාාළන ණංණන්දන ි න් මපි බංාවපාාවාාත්තුම වවන්දවන්ද. ආණ්ඩුව වේ විකායට ආවය ්‍න වයන්දවන්දන හිිාවයන හිටියාට එවහ ආවය ්‍න එන්දවන්ද නැහැ.

මවප් වපාාීසිය භාා ඇ තිතුම ිය, UDA එද යත්විාත්, වදාසඹ නයාවේ pending projects 22ක් තිවබනවා. ඒවාවයන්ද වඩාංර් බිලියනයදට වැඩිය වයවනන්දන පුළුවන්ද. නහුත් මිපාි යාියන්ද ඉන්දනවා. ඒවයාල්ංන්දව වේ මවුරුේවේ revenue target එද වඩාංර් ියලියන 500න්. හැබැන්, මළ වනතුමරු ඒ ඉංක්දයට ඇවිල්ංා නැහැ. හැබැන්, මපි යටිිං පාහුකදේ ණහ උපාාය ාර්ගිද ණිවර්්‍නය පිළිබඳ ආිශිද මධීක්ෂග දාාද ණභාව විකායට ඉන්දියාවේ ණිචාාය දාපු වවංාවේදී ළැක්දා, ඉන්දියානු නවීන ිාක්ෂගයත් එක්ද ආවය ්‍දයන්ද වයන්දවන්දන පුළුවන්ද ක යංා. වේ දංාපායට ඉන්දියාවේ ණහවය යය නැතිව දටයුතුම දාන්දන බැහැ. ව ාදළ, මපි ආර්ිද මර්බුළයට ංක් වවච්ච වවංාවේදී වඩාංර් බිලියන 3ක් දීංා මපාට ඇපා ිැබුවේ ඒවයාල්ංන්ද. මපි ක යන්දවන්ද නැහැ, ඉන්දියාවට විකුගන්දන ක යංා. මපි ක යන්දවන්ද නැහැ, ඉන්දියාවට ළග යහන්දන ක යංා. හැබැන්, ඔවුන්දවයන්ද යන්දන පුළුවන්ද වේවල් යන්දන. ව ාදළ, ඒ හාහා මවප් ආර්ිදයට ඉක් ියන්ද ංබා යි හැක වයාඩක් වේවල් තිවබනවා. ළැන්ද වදාසඹ නයාවේ තිවබන වයාපාෘති 22න්ද මඩු යගවන්ද වයාපාෘති 5ක්, 6ක් දුන්දනත් වඩාංර් ියලියන තුමන්ද හාාසියයක් මපාට වයවනන්දන පුළුවන්ද. මකාවේගී ාර්ය වවන්දන පුළුවන්ද, electronic railway tracks ටිද වවන්දන පුළුවන්ද, වවනත් යටිිං පාහුකදේ වවන්දන පුළුවන්ද. ඒවා මවප් ාවට් ණල්ලිවලින්ද දානවා ක යන එද පාට්ටපාල් වබාරුවක්.

ළැන්ද ආණ්ඩුව හිිාවයන ඉන්දවන්ද ාර්තුම ාණවේ IMF වැඩණටහන නිා වුගාට පාණ්වණ් වේ ාවට් ්‍නිාවව ීකරි ාිශ උාාවයන බීංා ියරිදංා යන්දන ට්‍රිලියන 1.5ද බදු ආළායව න්ද වදාසඹ ිළාණන්දන ්‍රවේශවං තිවබන වර්ල් පාාාට බිලියන 250ක් වවන්ද දාංා, කුරුගෑයං-ළඹුල්ං වර්ල් පාාාට ිව බිලියන 200ක් වවන්ද දාංා, වහාාග-ඉිගිරිය ළක්වා වර්ල් පාාාට ිව හුළංක් වවන්ද දාංා වේද දාන්දන පුළුවන්ද වවන් ක යාන්. ඔේ, මකාවේගී ාර්ය හැවළන්දන ඕනෑ. වර්ල් පාාාවල් හැවළන්දන ඕනෑ. හැබැන්, ඒවා මවප් ාවට් ණල්ලිවලින්ද දාන්දන බැහැ. ව ාදළ, මපාට ඒ ණඳහා මවශය raw materials රුපියල්වලින්ද වයවනන්දන බැහැ. රුපියල් බිලියන 1,500ක් වියළේ දානවා නේ ඒවදන්ද සියයට 40ක්වත් ආවයත් පිට ාට යවන්දන ඕනෑ, raw materials වයවනන්දන. එිවදාට බිලියන 600ක් පිට ාට යවනවා

1217 1218

2026 ජූලි 23

ක යන්දවන්ද, වඩාංර් බිලියන 2ක් ඕනෑ ක යන එදන්. මවප් ණිචිිය එච්චා ශක්ති ත්ළ? එවහ දාන්දන බැහැ, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය. ඒ ියණා වේ යථාර්ථය වත්රුේ යන්දන. මවණානවේදී වවන්දවන්ද ගුවන්ද විාටුපාස පාර්යන්දිය වැඩිියුණු ක ීකවේ project එද වාව වේවාත් මිා ැළ නිා වන එදන්. ඒවදන්ද ණල්ලි නාණ්ති වනවා.

ඒ ියණා මපි ා්‍යට දාාගයක් ක යන්දන දැ ැතින්. ආවය ්‍දයන්දට එන්දන ක ේවාට ඔවුන්ද එන්දවන්ද නැහැ, වපාාීසිය භාා ඇ තිතුම ිය. ඒදට වේ ාවට් ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාළය තිවබන්දන ඕනෑ, ියළහණ තිවබන්දන ඕනෑ. ආවය ්‍දවයක් එේදී ාණ්තියාදු වවන්දවන්ද නැතිව BoI එවදන්ද approval එද හේ බ වනවා ක යන එද පිළිබඳව විිාක් වනාවවන් ඔවුන්ද බංන්දවන්ද. ඔවුන්ද වේ ාවට් නීතිය හරියට ්‍රියාත් ද වවනවාළ ක යංා බංනවා. ඒ වාව ඔවුන්ද බංනවා, දාන ආවය ්‍නයට ඒ ාට ඇතුමසිදී ්‍රශ්නයක් ආවවාත් ඒදට ට ණා්‍ාාග විණඳු ක් ංැවබනවාළ ක යංා. ව ාදළ, ණ හා මය මහනවා, ආවය ්‍නවංට නීතිවේ ආකාපාියය දන්දනළ ක යංා.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, UDA එවක් projects වවන්දන පුළුවන්ද, බංශක්ති ක්වෂ්ත්‍රවේ වයාපාෘති වවන්දන පුළුවන්ද, හා ාර්ය ක්වෂ්ත්‍රවේ වයාපාෘති වවන්දන පුළුවන්ද, දුේරිය ාර්ය ක්වෂ්ත්‍රවේ වයාපාෘති වවන්දන පුළුවන්ද. ඒ ඕනෑ වයාපාෘතියදට ආවය ්‍දයන්ද එනවදාට වේ ාවට් නීතිවේ ආකාපාියය ්‍රියාත් ද වවනවාළ ක යන එද ඔවුන්ද බංාවපාාවාාත්තුම වන බව මපි පාැහැිලිව ක යන්දන ඕනෑ. ළැන්ද මපි ඒ යැන ක ේවවාත් ඒවා වබාරු ක යංා ක යන්. හැබැන්, ඒ යැනත් ක යන්දනේ.

ඊසඟ යුවා පාා ණියේ ණාදච්ඡාවේදී බංන්දන, මවප් ාවට් GSP Plus එදට ව ාදක්ළ වවන්දන යන්දවන්ද ක යංා. ඒදට වහ්තුමව ි න් මීයහුව බන්ද්‍නායාාවේදී සිදු වවච්ච ියියණ් ඝ ාිනය. ංිදා ඉතිහාණවේ බන්ද්‍නායාායද සිදු වවච්ච වැඩි ියියණ් ඝ ාිනය ි න් මීයහුව බන්ද්‍නායාාය තුමසදී සිේ්‍ වුවණ්. ඒද ණූලං ඝ ාිනයක්. ඒද ව වහ ණාං ්‍රදාශ ියකුත් දාංා, වයකී භාා යන්දනවා ක යංා මත්හරින්දන බැහැ. එහි වයකී භාා යන්දනවා නේ ඒ ණඳහා වය වවන්දන ඕනෑ.; if somebody takes responsibility, he should be held accountable. ඒ යැන වචනයට විිාක් ක යංා හරියන්දවන්ද නැහැ. ව වහ ගිවයාත් ආවය ්‍න එන්දවන්දත් නැහැ, remittances මඩු වවනවා, මපානයනත් නැහැ, උේ්‍ නයත් වැඩි වවනවා, ආනයන මපානයන පාාිායත් වැඩි වවනවා, ංැබිංා තිවබන බදු ණහනත් එක වනද ක්‍ර ානුූලංව ිය වවියන්ද පාවතිනවා. ඒ ියණා ඔයවයාල්ංන ්ට "මබ ණාගන්" ක යන එද ි න් ක යන්දන තිවබන්දවන්ද.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ්‍නාකාපාතිතුම ා පාත් වවංා වපාවර්ළාට ාණ 22ක් ඉවාන්. එතුම ාව ුරා දාංය ාණ 60න්. ඒවදන්ද ාණ 5දට දලින්ද ්‍නාකාපාතිවාගය පාවත්වන්දන ඕනෑ. එිවදාට ාණ 55න්ද ාණ 22ක් ඉවාන්. ිව ාණ 33න් තිවබන්දවන්ද. ිව ාණ 7ක්, 8ක් ගිහිල්ංා වේ ආණ්ඩුව වබළවංා, ආණ්ඩුව දඩාදප්පාල් දාන එද වනාවවන් මපිට වුව නා වන්දවන්ද. වේ විකායට ඉිරියට ගිවයාත් වේ ාට දඩාවයන වැවටනවා. ඒ ියණා වේ තිත්ි ඇත්ි වත්රුේ මාවයන, ආවය ්‍දයා ිරියැන්දවී ණඳහා ණැබෑ වයාපාෘති ටිද ඉිරිපාත් දාංා, නීතිවේ ආකාපාියය ුකාක ියන්ද, වේ ාවට් ියුණුව ණඳහා මවශය ඇත්ි පියවා යන්දන ක යංා මපි ඉල්ංා සිටිනවා. ට වේ මවණ්ථාව ංබා දුන්දනාට ඔබතුම ාට ණ්තුමතිවන්දි වවියන්ද ියහඬ වනවා, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු (රවළය) වණල්ංිේබි තිංදනාළන්ද න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 9ද දාංයක් ංැවබනවා.

[பி.ப. 1.46]

ගුණ (වවද‍) ක්ල්ලතම්බි ිනලකනාද් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) கசல்லத்தம்பி திலகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, இன்கறய திைம் நகடகபறுகின்ற இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு) சட்டத்தின் கீழாை ஒழுங்குவிதிகள் பற்றிய விவாதத்தில் கலந்துககாண்டு உகரயாற்றுவகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்வறன்.

இலங்ககயாைது, இரட்கடப் பற்றாக்குகற நிலவுகின்ற நாடு! அதாவது, பாதீட்டிலும் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது; கசன்மதி நிலுகவயிலும் பற்றாக்குகற நிலவுகின்றது. பாதீட்டில் ஏற்பட்டுள்ள பற்றாக்குகறகய நிவர்த்தி கசய்வதற் காக எமது அரசாங்கம் பல்வவறு நடவடிக்ககககள வமற்ககாண்டுள்ளது. உள்நாட்டில் வாி கசலுத்தாமல் தப்பி வாழ்கின்றவர்களிடம் இருக்கின்ற கறுப்புப் பணத்கதப் கபற்றுக்ககாள்வதற்காக கடந்த வாரம் பாராளுமன்றத்தில் சட்டமூலகமான்று ககாண்டுவரப்பட்டு நிகறவவற்றப்பட்டது. அவதவபால், குகறவாகவுள்ள கசன்மதி நிலுகவகய உயர்த்து வதற்காக இன்கறய திைம் இந்தச் சகபயில் இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு) சட்டத்தின் கீழாை ஒழுங்குவிதிகள் முன்கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றை.

கடந்த காலத்தில் குறிப்பாக, யுத்தத்தின் பின்ைர் எமது வன்ைிப் பிரவதசத்தில் காணப்பட்ட இரும்பு, பித்தகள, அலுமிைியம் வபான்ற உவலாகங்கள் எவ்வாறு அந்தப் பிரவதசத்திலிருந்து எடுத்துச் கசல்லப்பட்டை என்பகத எமது மக்கள் கண்கூடாகக் கண்டார்கள். அகவகயல்லாம் குகறந்த விகலக்குக் ககாள்வைவு கசய்யப்பட்வட கவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி கசய்யப்பட்டை. தற்கபாழுது, எமது நாட்டில் ககத்கதாழில் துகறகளுக்குத் வதகவயாை உவலாகங்ககள எங்களால் கபற்றுக்ககாள்ள முடியாத நிகலகமவய காணப்படுகின்றது. இதைால்தான் நாங்கள் இவ்வாறாை சட்ட ஏற்பாடுககளக் ககாண்டுவந்து இருக்கின்வறாம். 2020ஆம் ஆண்டு இலங்ககயிலிருந்து உவலாகங்ககள ஏற்றுமதி கசய்வதற்குத் தகடவிதிக்கப்பட்டு இருந்தது. அவ்வாறு இருந்தவபாதிலும், பல்வவறு விதமாை சட்டவிவராத முகறகள் மூலம் கவவ்வவறு HS குறியீட்கடப் பாவித்து பலர் இலங்ககயில் இருக்கின்ற உவலாகங்ககள ஏற்றுமதி கசய்தார்கள். இதகை நிறுத்துவதற்காகவவ எமது அரசாங்கம் இந்த ஒழுங்குவிதிககளக் ககாண்டுவந்து இருக்கின்றது.

குகறந்த விகலக்குக் ககாள்வைவு கசய்யப்பட்டு எமது நாட்டிலிருந்து கவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி கசய்யப்பட்ட உவலாகங்கள், தற்கபாழுது அதிகூடிய விகலக்வக இறக்குமதி கசய்யப்படுகின்றை. உதாரணத்துக்கு இரும்கப எடுத்துக் ககாள்வவாம். தற்கபாழுது கட்டுமாைப் பணிகளுக்குத் வதகவயாை இரும்பாைது, கபருமளவில் கவளிநாடுகளில் இருந்வத இறக்குமதி கசய்யப்படுகின்றது. கடந்த வருடம் 634 மில்லியன் அகமாிக்க கடாலர் கபறுமதியாை இரும்பு இறக்குமதி கசய்யப்பட்டுள்ளது. இதைால் எமது அந்நியச் கசலாவணி குகறவகடந்துள்ளது. வருடகமான்றுக்கு இலங்ககயிலிருந்து 90,000 கமற்றிக்கதான் இல்மகைட் கவளிநாடுகளுக்கு ஏற்றுமதி கசய்யப்படுகின்றது. இதன்மூலம் 15 மில்லியன் அகமாிக்க கடாலகர அந்நியச் கசலாவணி யாகப் கபற்றுக்ககாள்ள முடிந்தது. இல்மகைட்கட கபறுமதிவசர் கபாருளாக மாற்றி அதாவது, titanium dioxideஆக மாற்றி ஏற்றுமதி கசய்வதன்மூலம் கூடுதலாை அந்நியச் கசலாவணிகயப் கபற்றுக்ககாள்ளக்கூடிய சந்தர்ப் பத்கத எங்களால் உருவாக்க முடியும்.

1219 1220

පාාර්ලිවේන්දතුමව

கிளிகநாச்சி மாவட்டத்தின் பரந்தைில் இருக்கின்ற இரசாயைத் கதாழிற்சாகலயில் 1980ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் 3,000 கமற்றிக்கதான் sodium hydroxide உற்பத்தி கசய்யப்பட்டது. 1985ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்ைர், யுத்தம் காரணமாக அந்தத் கதாழிற்சாகல மூடப்பட்டது. இதைால் தற்கபாழுது 12,000 கமற்றிக்கதான் sodium hydroxide இறக்குமதி கசய்யப்படுகின்றது. இதற்காக வருடாந்தம் 6.99 மில்லியன் அகமாிக்க கடாலர் நாட்டிலிருந்து கவளிவயறுகின்றது. இதகைத் தடுப்பதற்காக எமது அரசாங்கமாைது இந்த வருட சைவாி மாதத்தில் கிட்டத்தட்ட 7 பில்லியன் ரூபாய் கசலவில் அந்தத் கதாழிற்சாகலகய மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கு அடிக்கல் நாட்டியுள்ளது. அந்தத் கதாழிற்சாகலகய மீள ஆரம்பிப்பதன்மூலம் வருடாந்தம் 270 மில்லியன் அகமாிக்க கடாலர் அந்நியச் கசலாவணி எமது நாட்டுக்குக் கிகடக்குகமை நான் இந்தத் தருணத்தில் கூறிக்ககாள்ள விரும்புகின்வறன். பல்வவறுபட்ட ககத்கதாழிற் சாகலககள இலங்ககயில் நிறுவுவதன்மூலம் நாட்டின் கபாருளாதாரத்கத உயர்த்திக்ககாள்ளக் கூடியதாக இருக்கும். எமது நாட்டுக்கு வாகைங்ககள இறக்குமதி கசய்வதுவபால, LCஐ கவளிநாட்டில் open கசய்து, அதன் ஊடாக இலங்கக யிலுள்ள கடாலகர கவளிநாடுகளுக்கு பணத்தூய்தாக்கலுக் காக சட்டவிவராதமாக அனுப்புகின்றார்கள். இதகைத் தடுப்பதற்காக - அதாவது, நாட்டிலிருந்து கவளிவயற்றப்படும் நிதிகயக் கண்காணிப்பதற்காக நாங்கள் ஒரு சட்ட ஏற்பாட்கடச் கசய்திருக்கின்வறாம்.

எமது அரசாங்கத்தால் நாட்டில் பல்வவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் வமற்ககாள்ளப்படுகின்றை. குறிப்பாக, 'தித்வா' புயலால் பாதிக்கப்பட்ட முல்கலத்தீவு மாவட்டத்கதச் வசர்ந்த 269 குடும்பங்களுக்கு வீடு கட்டுவதற்காக தலா 50 இலட்சம் ரூபாய் வீதம் எமது அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்டு வருகின்றது. கடந்த காலங்களில் கூடுதலாை வீட்டுத் திட்டங்கள் கவளிநாட்டு நிதி உதவிமூலவம அகமக்கப்பட்டை. ஆைால், தற்கபாழுது உள்நாட்டு நிதிமூலமும் வீடுகள் அகமக்கப் படுகின்றை. அதாவது, வாிப் பணத்தின்மூலமும் ஏகைய உற்பத்திகள் மூலமும் கிகடக்கின்ற நிதிகயப் பயன்படுத்தி நாட்டில் பல்வவறு அபிவிருத்திப் பணிகள் வமற்ககாள்ளப் படுகின்றை. அதன் அடிப்பகடயில்தான் எமது முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலும் இவ்வாறாை அபிவிருத்திககளச் கசய்யக் கூடியதாக இருக்கின்றது. முல்கலத்தீவு மாவட்டமாைது, கடந்த கால யுத்தத்தால் உயிாிழப்பு உட்பட பல்வவறு அழிவுககளச் சந்தித்த ஒரு மாவட்டமாகும். எமது அரசாங்கம் வன்ைிப் பிரவதசத்திலும் பல்வவறுபட்ட அபிவிருத்திககள வமற்ககாண்டு வருகின்றது. அடுத்த வருடம் ககாக்கிளாய் பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்படவுள்ளை. இந்தப் பாலத்கத அகமப்பதன்மூலம் வடக்கு மாகாணத்கதயும் கிழக்கு மாகாணத்கதயும் புவியியல் ாீதியாக இகணக்கக்கூடிய வாய்ப்கப நாம் கபறுவவாம். எமது அரசாங்கம் வடக்கில் வாழ்கின்ற மக்களுக்குப் பல்வவறுபட்ட உதவிககள வழங்கி, அவர்களுகடய கபாருளாதாரத்கதயும் வாழ்க்ககத் தரத்கதயும் உயர்த்துவதற்குப் பல்வவறு முகைப்புககள வமற்ககாண்டு வருகின்றது என்பகத இந்தத் தருணத்தில் கூறி, எைது உகரகய நிகறவுகசய்கின்வறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු චිත්‍රාල් ්‍රනාන්දදු න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 4ද දාංයක් ංැවබනවා.

[ම.භා. 1.53] ගුණ නීිනඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනා්දු මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்ைாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ා වේ වවංාව පාාවිච්චි දාන්දන දැ ැතින්, වපාවර්ළා ිනවේදී ි න්දව ක්‍රීඩා ිවිවයන්ද ණහුයත් යුපුන්ද මවේවද න්ද ක්‍රීඩදයා යැන දථා දාන්දන. ඔණ වවන්දනප්පුව ව්‍ ශප් වාණ් විළයාංවයන්ද බිහි වුණු මතිළක්ෂ ක්‍රීඩදවයක්. ඔණ හුළු ංිදාවට විශාං කීර්තියක් වයනැවිත් දුන්ද, ිත්පාා 10ට මඩුවවන්ද මීටර් 100 ිාය ඉණේව මවණාන දාපු ළකුණු ආසියාවේ ඉන්දන එද ක්‍රීඩදයා. ඒ ක්‍රීඩදයා ි ක්‍රීඩා ිවිය මවණාන දසා. වේ වවංාව යන්දනවා, එතුම ා යැන දථා දාන්දනට පා ගක්. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, හැබැන් මළ වවනවදාට ඉිා නාද ිත්ත්වයක් ඇති වවංා තිවබන්දවන්ද. හැ වළයදදී වාව වේ වන විට වේවදිත් ව ා්‍ය විසින්ද ්‍නිාව වළදට වබදී දට ංක් දා තිවබනවා. මළ වවනවදාට වේශවද්‍ර හිවයකු බවට පාත් වවංා තිවබනවා, ළකුණු ආසියාවේ වේයවත් ක්‍රීඩදයා.

ව ාදක්ළ ඒ ක්‍රීඩදයා ක ේවේ? ි න්ද ක්‍රීඩාවවන්ද ණහුයන්දනවා ක යංා ඔණ ක ේවා. හැබැන් ආණ්ඩුවට ක සි වැරැේළක් ක ේවේ නැහැ. එවහ ක ේවේ නැති වහ්තුමව ක යන්දනේ. ව ාදළ, වේ ආණ්ඩුවවන්ද විිාක් වනාවවන්, ආණ්ඩු වළදක න්ද, එවහ ත් නැත්නේ ක්‍රීඩා ඇ තිවරු තුමන්දවළවනකුවයන්ද පා ග වේ වේ සිේ්‍ වවංා නැහැ. ඒ ියණා දවුරුත් දංබං වවන්දන මවශය නැහැ. වේද ක යන්දවන්ද ණ ා්‍ ා්‍යවං ඩ යහන දට්ටියට. දාංයක් තිණ්වණ් ආපු ය නක් වේද. ඒ ියණා දාවයවත් ආණ්ඩුවදට වච ළනා දාංා නැහැ ඒ ක්‍රීඩදයා. ඒද විවශ්ෂවයන්ද ක යන්දන ඕනෑ. හැබැන් ඔණ වේ ිත්ත්වවේ ළක්ෂද ක් ළක්වන්දන ඔලිේපික් දියටුව, ංං ක්‍රීඩා ණිය ය, ම ාියාිශය, වපාෞේයලිද මිශය ඇතුමළු සියලුවළනා එදතුම වවංා මවුරුදු යගනාවද වයාපාෘතියක් දාන්දන ඕනෑ, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය. ට වත්වාන්දවන්ද නැහැ, එහි වටිනාද වත්වානවාළ, නැේළ ක යන එද. ඒ ියණා ඉිාලිවේළ, ව ාන ාවට්ළ ක යන එද වනාවවන්, ව ාන ක්‍ර යක න්ද හරි ංිදාව ියවය ්‍නය දානවා නේ, ඒ ළක්ෂිාව ළක්වංා මවප් ාටට ඒ කීර්තිය වයනැවිත් වළනවා නේ ඒ ක්‍රීඩදවය බංායන්දන එද ි න් මවප් වයකී ක යන එද ක යන්දන දැ ැති. ව ාදළ, ඉිාලි ාවට් පුාවැසිභාවය ්‍රතික්වෂ්පා දාංා, රැක යා ්‍රතික්වෂ්පා දාංා, ඉිාලි ්‍ාතිද දණ්ඩායවේ ි න්දව ණ්ථානය ්‍රතික්වෂ්පා දාංා වේ ාට වවනුවවන්ද දුවපු ක්‍රීඩදවයකුට ි න් මළ වේ විකායට ණංදන්දවන්ද. ියියණ්ුක ඔණට ව වහ දථා දාන එද ුකදුුකළ ක යංා මහන්දන දැ ැතින්.

මළ ක්‍රීඩා ඇ තිවායා ා්‍ය ණාදච්ඡාවක් දැඳවංා ඉිා ියන්දිි විකායට ක ේවා, "වඩාංර් ංක්ෂ 3ක් ඉල්ංනවා, මපිට ඒද වළන්දන බැහැ" ක යංා. වදාවහා ළ, ඒ වඩාංර් ංක්ෂ 3ක් ආවේ? ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ා යාව තිවබනවා, ඒ ණේබන්ද්‍ වදාන්දත්‍රාත්තුමව. ඒ වදාන්දත්‍රාත්තුමවේ වල්ඛ්‍නවේ උඩින්ද ලියංා තිවබනවා "Confidential" ක යංා. වේ "Confidential" ක යන එද ක්‍රීඩා ඇ තිතුම ා ඇවිල්ංා ං්්‍ා නැතුමව ක වයේවා. ළැන්ද ඉතින්ද වේද ිවදුාටත් ාහසියි නැහැ වන්ද. ඒ ියණා වේද මිට මාන්ද තිවබනවා. වඩාංර් ංක්ෂ 3ක් ක යන්දවන්ද රුපියල් ියලියන 90ක්. රුපියල් ියලියන 90ක් ක යන්දවන්ද මවුරුදු යගනාවද ඔණව වියළේ ටිද. ව ාදළ, ක සි වියළ ක් ණඳහා හුළල් මාවයන නැහැ. යේ යේ ිැන්දවංි යේ යේ වියළේ ටිදක් දීංා තිවබනවා. ඒදට ඔණ ණ්තුමතිවන්දි වුගා ක යංාත් වේ ආණ්ඩුවවන්ද ිර්්‍න-යර්්‍න ඇවිල්ංා තිවබනවා. ඒ මය නේ වශවයන්ද ක යන්දන යන්දවන්ද නැහැ. හැබැන් coaching staff එදට, ඉඳුේ-හිටුේ ඇතුමළු සියලු වේවල්වංට තිවබන වියළේ ටිද ි න්

1221 1222

[යරු (රවළය) වණල්ංිේබි තිංදනාළන්ද හිා]

2026 ජූලි 23

වේ රුපියල් ියලියන 90 ක යංා ක යන්දවන්ද. රුපියල් ියලියන 90ක් ක යන්දවන්ද රුපියල් ංක්ෂ 900ක්. වේ, මවුරුදු යගනාවදට මළාස හුළං. ළැන්ද තිවබන system එද මනුව මවුරුදු වළදක්, තුමනක් ඇතුමසි වේ ආදාාවේ ළක්ෂිාවක් තිවබන ක්‍රීඩදවයක් හළන්දන පුළුවන්දළ ක යංා මහන්දන දැ ැතින්.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, වේද මතුමවස් තිවබනවා, achievement bonus එද, performance bonus එද ඇතුමළු සියලු වියළේ. ඒවා ව ාකුත් ක යන්දවන්ද නැතුමව මා "Confidential" ක යන document එවක් තිවබන එද ඇවිල්ංා ක ේවා. රුපියල් ංක්ෂ 900ක්ය ක යංා මළ ියන්දිි විකායට ඩ යැණවා. ඒ ියණා මහන්දන දැ ැතින්, ඒද ක ේවේ වදාවහා ළ ක යංා. ශ්‍රී ංිදා ්‍රිදට් ආයිනවයන්ද ි න් ඒ ක්‍රීඩදයාට මඩු යගවන්ද වඩාංර් 100,000ක් දීංා තිබුවණ් 2023, 2024 වර්ෂවංට. ්‍රිදට් ක්‍රීඩාව ක යන්දවන්ද ව ාදක්ළ? ංං ක්‍රීඩාව ක යන්දවන්ද ව ාදක්ළ? මපි ශ්‍රී ංිදා ්‍රිදට් ආයිනවේ හිටපු ියියණ්ුකන්දට බැන්දනා ි න්. නහුත් ඒ ියියණ්ුක මඩු යගවන්ද එවහ වත් බැලුවා. ඊසඟට, ඊසඟ මවුරුදු වළවක් ඒ වදාන්දත්‍රාත්තුමවට, එවහ නැත්නේ ඒ යගන වයවන්දන ඉල්ී දසා ක්‍රීඩා ම ාියාිශවයන්ද ියර්වේශ ලිපිවත් දුන්දවන්ද නැහැ. ව ාන පාළියැනී ක්ළ වේ? ඒ ක්‍රීඩදයා මඩු යගවන්ද ි න්දව ා්‍ය ණාදච්ඡාවේදී ඒවා යැන ක ේවාළ? එවහ වත් වනාක යපු ක්‍රීඩදවයකුට ි න් ඒ විකායට ඩ යැණවේ. ඒද විවශ්ෂවයන්ද ක යන්දන ඕනෑ.

මා වා හග විව්වීා හත් යාව පාවුං බංායන්දන හිින විකායට මවුරුේළදට ළැන්ද රුපියල් ංක්ෂ 28ක් වියළේ දානවා. ඒ මය ව ානවා දුවංාළ? එවහ දානවා නේ, වේ ාටට ව ච්චා කීර්තියක් වයනැවිත් දීපු ක්‍රීඩදයාව බංා යන්දන මවුරුදු යගනාවක් ඇතුමසි රුපියල් ංක්ෂ 900ක් වියළේ දානවා ක යන්දවන්ද හිින විකායට වංාකු යාගක් වනාවවන්. ඒදත් විවශ්ෂවයන්ද ක යන්දනට ඕනෑ. දථා දානවදාට ක යා සිටියා, පාුකගිය ටිද වයවන්දවන්ද නැහැ ක යංා. පාුකගිය ටිද වයවන්දන ඕනෑ වවන ව ානවත් ියණා වනාවවන්, ඉිරියට එන්දන ඉන්දන ස න්න්දට වේ ්‍ාතිවේ ළක්ෂිා ළක්වන්දන ිරියන්දවන්දන ඕනෑ ියණාන්. ව ාදළ, මපාට ිදන් ඉණ්ණා වේ වාව ළක්ෂිා වපාන්දවපු මයට වදාසඹින්ද වයවල් දුන්දනා, වාහන ංබා දුන්දනා, cash prizes ංබා දුන්දනා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාට ියයියි දාංය මවණානන්.

ගුණ නීිනඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනා්දු මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்ைாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ට ිව ිත්පාා ක හිපායක් ංබා වළන්දන, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය.

ඒවා ංබා දුන්දවන්ද ව ානවාටළ? එවහ ි න් ිරියැන්දවීේ දවස්. ළැන්ද මවප් ාවට් ක්‍රීඩාව තුමළින්ද ඉණ්ණාහට එන්දන ඉන්දන ස න්න්දට ඒද ි න් සිේ්‍ වවන්දන ඕනෑ.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ටියානා ුක නවණ්දා ක යන්දවන්ද ඇව රිදානු ඔලිේපික් මතිවර්ද ක්‍රීඩිදාවක්. එතුමියය ංිදාව ියවය ්‍නය දාන්දන ඇව රිදාව ළාංා ආවා. ඉතින්ද ඒද වහාඳන් වන්ද. ංිදාව මවශය ියණා එතුමියය ආවා; ව ාන වහ්තුමව ි වහ ආවා. හැබැන්, එතුමියය ක ේවා " ට ඔලිේපික් යන්දන වල්සින් ංිදාවට ආවා " ක යංා. ද ක් නැහැ. හැබැන්, ංිදාව වන්ද ියවය ්‍නය දාන්දවන්ද. ඊවේ ිනවේ යරු ක්‍රීඩා ඇ තිතුම ාව

වෆ්ණ්බුක් පිටුවේ ළානවා, ්‍ර් ියවේ සිටින ංාික ද ළරුවන්ද වළවළවනක් ංිදාව ියවය ්‍නය දාන්දන දැ ැතින් ක යංා. වේ ළරුවව වළවළනා ණේබන්ද්‍වයන්ද වේ ඇ තිවායා ලියා තිවබනවා, "ඔවුන්ද ශ්‍රී ංිදා ්‍ාතිද වදාඩිය යටවත් ිාය බි ට පිවිසී ණාළාවයන්ද පිළියියියන්ද ඒ ණඳහා මවශය සියලු ාා්‍ය ණහවය යය ම ාියාිශය ඟින්ද ංබාදී ට දටයුතුම දාන බව ණහතිද වූවයිය" ක යංා. වළන්යන්දව පිහිටන්! වේ ළරුවන්දට ක යන්දවන්ද, දරුගාදාංා වේදත් හිිට යන්දන ක යංාන්. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, එතුම ා ඒ ළරුවන්ද වළවළනා ණේබන්ද්‍වයන්ද දස ්‍රදාශය ණහිි වල්ඛ්‍නය ්වාගත* දානවා. මා වදාන්දත්‍රාත්තුමව ණේබන්ද්‍ වල්ඛ්‍නය ණභායි දාන්දවන්ද නැහැ. .

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ළැක්දා ණ ා්‍ ා්‍යවේ තිබුගා, "බත් හුට්ටිය උණ්ණන්ද දුවපු මයට වේ ිවිල්ං වත්වාන්දවන්ද නැහැ" ක යංා. ට ඒවක් ඇත්ි නැත්ි වැඩක් නැහැ. වේ ණභාවේ ඉන්දනවා ඔලිේපික් ිායාවලිවේ මීටර් 400 දුවපු ියවය ්‍ය ඇ තිවාවයක්. එතුම ා සිටියදී වේ වාව වළයක් සිේ්‍ වවච්ච එද යැන මපාට විශාං දනයාටුවක් තිවබනවා ක යන එදත් ික් දාියන්ද ව දථාව මවණන්ද දානවා. වබාවහා ණ්තුමතින්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ුකියල් ාා්‍පාක්ෂ න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 9ද දාංයක් තිවබනවා.

[ම.භා. 1.59] ගුණ සුනිල් සාජපක්ෂෂ මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ශ්‍රී ංිදාවේ ආර්ිද ණ්ථාවාත්වය ඇති දාන්දන, ඒ වාව ආර්ිද ණිවර්්‍නය ඇති දාන්දන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානිට මියවශය වාගුංාසි ටිදක් වයන එන වේ ව ාවහාවත්, ඒ ණේබන්ද්‍වයන්ද දථා දාන්දන මවණ්ථාව ංබාදී පිළිබඳව ණතුමට පාස දානවා.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ා්‍යක් විකායට මපාට වයකී තිවබන්දවන්ද, දළු දාංා තිබිච්ච ආර්ිදය ුකදු දාංා, වට්ටංා තිබුණු ආර්ිදය නැඟිට්ටවංා වේ ාවට් ආර්ිද ණ්ථාවාත්වය ඇති දාන්දන, ආර්ිද ණිවර්්‍නය ඇති දාන්දන දටයුතුම ක ීක න්. ව න්දන වේ ය න යා ණඳහා මවශය ්‍රියා ාර්ය වි ානවදාට වේ පාවත්නා පාේ්‍තිවේ තිවබන යැටලු, වළ ෂ, මඩුලුණඬුදේ හඳුනාවයන ඒවාට මවශය පිළිතුමරු ැනවින්ද වහායන්දන වවනවා.

විවේශ යනුවළනුවංදී වඩාංර්වංට ඇති වන ඉල්ලු හා ණැපායු ි මවප් විිය ය මනුපාාිය තීාගය වවනවා ක යංා මපි ළන්දනවා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මවප් ා්‍ය වඩාංර් එවක් ියං පාාංනය දා යන්දවන්ද ආර්ිදය වහංා වනාවවන්. දාංයක් වාහන ආනයනය නවත්වා තිබුගත් මපි නැවි වාහන වයන්දවන්දන ඉඩ දුන්දනා. ඒ විිාක් වනාවවන්, ්‍න ජීවිිවංට බංපාාන ආහාා වවන්දන පුළුවන්ද, ඉන්ද්‍න වවන්දන පුළුවන්ද වේ ක සි වළයක් ආනයනය දාන එද මපි පාාංනය දාංා නැහැ. ඒ මනුව ි න් මපි ආර්ිදය දස නාදාගය දාන්දවන්ද. ඒ

1223 1224

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාාර්ලිවේන්දතුමව

වාව , වේ ළවණ්වං මන්දිර්්‍ාතිද වශවයන්ද ඇතිවවංා තිවබන යුළ ය ිත්ත්වයත් එක්ද මවප් ආර්ිදයට විශාං බංපාෑ ක් සිදු වවංා තිවබන බවත් මපි ළන්දනවා. ඒ ිත්ත්වය දස නාදාගය දා යන්දනත් මපාට මවශය වවනවා.

ිගුදාීන විවේශ යනු වළනු පිළිබඳව වි ණන වදාට මපාට වප්නවා, ඇිැේ වයාපාාරිදවය වපාා වයවීවේ ක්‍ර ය යටවත් වේ ාටින්ද හුළල් බැහැා දාන බව. ඒ වයවී ට මළාසව භාණ්ඩ මළාස දාංය තුමස වේ ාටට එන්දන ඕනෑ. එක්වද ින 180න්ද තුමස, නැත්නේ ඒ භාණ්ඩයට මනුව මළාස දාංය තුමස වේ ාටට භාණ්ඩ එනවා ළ, නැේළ ක යන එද පිළිබඳව ියසි ියයා නයක් තිබිංා නැහැ. බංනවදාට ණඟාක් මය ාටින්ද වඩාංර් පිට දාංා තිවබනවා. නහුත්, ඒවාට මළාස වටිනාද ට ාටට භාණ්ඩ ඇවිල්ංා නැහැ. ව න්න්ද සිේ්‍ වවංා තිවබන්දවන්ද වේ ාවට් තිබිච්ච වඩාංර් ්‍ර ාගය විවේශ ාටවංට ගිහිල්ංා තිවබන එද විිාන්. මන්දන ඒද මවප් වඩාංර් ණිචිිවංටත්, මවප් විිය ය මනුපාාිවංටත්, විිය ය ණිචිිවංටත් බංපාානවා. එ ියණා ඒ ිත්ත්වය පාාංනය ක ීක ණඳහා 1969 මිද 1 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානිට මවශය යැසපීේ ක ීක ණඳහා ව න්දන වේ 2026 මිද 6 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) වාගුංාසි පාැනවී මවප් ාවට් ආර්ිද ණ්ථාවාත්වය වවනුවවන්ද මියවශය හා දාීන මවශයිාවක් විකායට ා ළක නවා.

එය ඒ විකායට හඳුන්දවා වළනවා. විවේශ වවවසඳාවේදී භාවිි වන වයවීේ ක්‍ර මවභාවිිය වසක්වා එය ියසි ඟට යන්දන මවශය දටයුතුම මපි වේ ඟින්ද දානවා. ඒ විිාක් වනාවවන්. ූලංය භාවිිවේ විියවිළභාවය ඇති දාන්දනත් වේ පාාංන වාගුංාසිය බංපාානවා.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මපි ළන්දනවා වේ ාවට් පාැවතුමවණ් දළු ආර්ිදයක් බව. එක්වද ත්ද්‍රවය හාහා, එවහ නැත්නේ දප්පාේ යැනී හාහා, එවහ ත් නැත්නේ වවනත් වැරැි ක්‍ර හාහා වහායා යත්තුම හුළල් - දළු ණල්ලි - ුකදු ක ීක ණඳහා විවි්‍ වයවීේ ක්‍ර පාාවිච්චි දාියන්ද ාවටන්ද පිටට වඩාංර් යවන්දන යත්තුම උත්ණාහයන්ද තිවබන්දන පුළුවන්ද. ඒ නීති විවා කා යනුවළනු වේ පාාංන වාගුංාසි ඟින්ද පාාංනයට ංක් ක ීක ත් ව හි මවශයිාවක් වනවා. මපි ඒ ණඳහා ්‍රියා ාර්ය යන්දනවා. ඒ වාව , මපි වේ තුමළින්ද ිවදුාටත් ිරි ත් දාන පිරිණක් ඉන්දනවා. වේ ාටට ආළාය දාන, වේ ා වට් ණිවර්්‍නයට ළායද වන, නීියනුූලංව දටයුතුම දාන වයාපාාරිදයන්ද ිරි ත් ක ීක ත් වේ පාාංන වාගුංාසිවං ිවත් බංාවපාාවාාත්තුමවක් වනවා.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මවප් ා්‍ය, ආර්ිද උපාාය ාර්යයක් විකායට වේශීය දර් ාන්දිදරුවා ආාක්ෂා දාන්දන, වේශීය දර් ාන්දිදරුවා ිරි ත් දාන්දන මවශය දටයුතුම දස යුතුමය යන්දන ්‍රතිපාත්තියක් විකායට පිළියත්තුම ා්‍යක්. 2026 මිද 5 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) වාගුංාසි පානවන්දවන්ද මන්දන ඒ මාහුග ණාක්ෂාත් දා යැනී ණඳහාන්. මපි දවුරුත් ළන්දනවා, 2017.11.09වැිය ළා මිද 2044/41 ළාන මති විවශ්ෂ යැණට් පාත්‍රවයන්ද පානවන ංළ වාගුංාසි ව හිදී ිවදුාටත් ණිවශ ්‍නයට ංක් දාන බව. ඒ වාගුංාසි මනුව වේ ාවටන්ද වං හ වබාා, මළු, මපාද්‍රවය, මබලි වහ මර්්‍ ියිය වැිය වං හ ආශ්‍රිි භාණ්ඩ මපානයනය ණඳහා පාාංනයක් ඇති දසා. නහුත්, වේ ාටට ආළවර් නැති, ා දලින්ද ක යපු නීති විවා කා ආදාායන්දවයන්ද ාවටන්ද හුළල් පිට දාන, එවහ නැත්නේ ාටට ව ානවා වුගත් ද ක් නැහැ ි න්දට කීයක් හරි එනවා නේ ක යංා හිින වයාපාාරිදයන්ද ව ාදක්ළ දවස්? ිහනේ දාන ංළ HS codesවලින්ද භාණ්ඩ යවන්දවන්ද නැතිව ඒ වවනුවට ඔවුන්ද මපා ඉහි කී වං හ ය

ද්‍රවයවං හැඩය වහ මයය ුකළු ්‍ර ාගයක න්ද වවනණ් දාංා, වවනත් හැඩයක න්ද වවනත් HS codes යටවත් මපානයනය දාන්දන පාටන්ද යත්ිා. ඒ ියණා ආර්ිදයට වංාකු පාාඩුවක් සිදු වුගා. ඒ තුමළින්ද වේශීය කුඩා හා ්‍ය පාරි ාග දර් ාන්දිදරුවාට මියවශය වයළවුේ - මහු ද්‍රවය - හිඟ වුගා. මපි නැවි විාවක් ඒ හිඟ මහු ද්‍රවය පිට ාටින්ද වයන්දවන්දන ගිවයාත් ව ාදක්ළ වවන්දවන්ද? මවප් වඩාංර් ණිචිිවලින්ද මපාට ඒවාට වයවන්දන සිේ්‍ වවනවා. ඒ වාව ඒ වයවනන මහුද්‍රවයවං ියං වැඩි වුගා ව ාදක්ළ වවන්දවන්ද? මවප් වේශීය ියෂ්පාාළනවං ියං වැඩි වී තුමළිනුත් මපාට නැවි විාවක් මයහපාත් ්‍රතිලංයක් ඇති වවනවා. 2026 මිද 5 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) වාගුංාසි පාැනවීව න්ද මපා බංාවපාාවාාත්තුම වන්දවන්ද වේශීය දර් ාන්දිදරුවාට මවශය මහුද්‍රවය ටිද වේ ා ට තුමස ුකාක්ිි දා වළන්දනන්. ඒ විිාක් වනාවවන්. වේශීයව ියෂ්පාාළනය දාන වං හ භාණ්ඩවං ියං ණ්ථාවා ට්ට දට වයන එන්දනත්, ුකළු හා ්‍ය පාරි ාග ක්වෂ්ත්‍රවේ දර් ාන්දිවං ියයැී ඉන්දන වණ්වා ියයුක්තිදයන්දව ාණ්ණා ටිද ආාක්ෂා දා වළන්දනත් වේ තුමළින්ද මපාට හැක යාව ංැවබනවා. ඒ වාව , නීති විවා ධීව වදවාන වං හ ණහ වං හ ආශ්‍රිි මපානයන වැසැක්වී තුමළින්ද වේ ාටට මවශය ණේපාත් වේ ාවට් ඉතිරි දා දී ත් සිදු වවනවා.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, වේ ාවට් ළරිද්‍රිා වර්ඛ්‍ාවට යටින්ද ඉන්දන මවප් ණා ානය ්‍නිාවව ආළාය වැඩි ක ීක ණඳහා ුකළු හා ්‍ය පාරි ාග දර් ාන්දි ටිද ිරි ත් ක ීක ට මපි වේ වන වදාට විවි්‍ වැඩණටහන්ද ්‍රියාත් ද දානවා. විවශ්ෂවයන්ද "්‍ර්‍ා ශක්ති" ිළිඳුද තුමාන්ද ක ීකවේ ්‍ාතිද වැඩණටහන ඟින්ද ිවන්වන්ද ණෑ ග්‍රා ියං්‍ාරි වදාට්ඨාණයදට දණ්ඩායේ විකායට වහ ිිය ිියව වහ කු න වහ ආළායේ උත්පාාළන ාර්යයද ියාි වී ණඳහා මපි රුපියල් ියලියනයක්, ියලියන එදහ ාාක් දීංා තිවබනවා. එවැිය දර් ාන්දිදරුවන්ද ිරි යන්දවන්දන, බිවේ ණ්ථාවා දාන්දන නේ ව වැිය පාාංන වාගුංාසි මපාට වැළයත් වනවා.

ඒ විිාක් වනා වවන්, මණ්වැුක ්‍රතිංාභ ංබා යන්දනා මය ණවිබංයැන්දවීවේ වැඩණටහනක් මපි වවන ්‍රියාත් ද දානවා. එිැියනුත් දර් ාන්දිදරුවන්ද පිරිණක් බිහි වවනවා. එවණ් දර් ාන්දිදරුවන්ද බිහි වන වදාට ඔවුන්දට මවශය ණ්ථාවා පාුකබි , ඔවුන්දට මවශය පාහුකදේ ටිද මපා හළංා තිබුවණ් නැත්නේ වවනළා දර් ාන්දි වවනුවවන්ද වියළේ දාපු හුළල් වදාවහ් ගියාළ ක යංා වහායන්දන බැරුවා වාව මළ වියළේ දාන හුළල්වංටත් ඒ වළය වවන්දන පුළුවන්ද. මපා වේ වාගුංාසි පානවන්දවන්ද වේ ාවට් දළු වවංා තිබුණු ආර්ිදය ුකදු බවට පාත් දාන්දනන්; එවහ නැන්දනේ නීති විවා ධී විකායට ව ාටින්ද හුළල් පිට වන ක්‍ර වසක්වා වේ ආර්ිදවේ යේ ියයා නයක් ඇති දාන්දනන්; ඒ තුමළින්ද ආර්ිද ණිවර්්‍නයක් ඇති දාන්දනන්. ඒ බව ික් දාියන්ද ියහඬ වවනවා.

වබාවහා ණ්තුමතින්. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීසඟට, යරු ාවී දරුගානායද න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 10ද දාංයක් ංැවබනවා.

ගුණ සී කුණණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ට විනාඩි 12ක් තිබුගා වන්ද, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය.

1225 1226

[යරු ුකියල් ාා්‍පාක්ෂ හිා]

2026 ජූලි 23

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 10ක් ක යංාන් ණඳහන්ද වන්දවන්ද, යරු න්දීතුම ිය. [ම.භා. 2.08] ගුණ සී කුණණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ට වේ මවණ්ථාව ංබා දී ණේබන්ද්‍වයන්ද ණ්තුමතිවන්දි වවනවා.

වේ මවණ්ථාවේ දථා දාන්දන බංාවපාාවාාත්තුම වන්දවන්ද, මපානයන ක්වෂ්ත්‍රය ියුණු දානවා වාව ආනයන ආවේශන ඇති දාන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යන එද යැනන්. ව ාදළ, මළ ඉිරිපාත් දාංා තිවබන්දවන්ද ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානි යටවත් වාගුංාසි ක හිපායක්.

ට වපාවනන විකායට, වේ ආණ්ඩුව විසින්ද වවනණක් ඇති දාන්දන හළන්දවන්ද ණේපූර්ගවයන්ද පාාංනය ක ීක ඟින්ද ියණ ිරියැන්දවීේවලින්ද වනාවවන්. වේවදන්ද වදාවහා ළ මාද නැති දාන්දවන්ද, වේවදන්ද වදාවහා ළ මාද දාන්දවන්ද, වේවදන්ද වදාවහා ළ මපාාා්‍ වසක්වන්දවන්ද ක යන ඒවා යැනන් බංන්දවන්ද. ඒවා දානවාට වඩා ිරියැන්දවීේ ක ීක න් මවශය. වේ යරු ණභාවට එන්දන ඉණ්වණල්ංා දර් ාන්දි විෂයය පිළිබඳ ණාදච්ඡා දාන දාාද ණභාවේන් සිටිවේ. චතුමාිය ැතිතුම ාත් එිැනන් සිටිවේ. හරි වහ වැරැි වහ තීන්දදු යන්දන මවශයන්. නහුත්, වේ මවණ්ථාවේ ඔබතුම න්දංාත් දාන්දවන්ද පාාංනය ක ීක න්.

වේ දථා දාන ව ාවහා ි වන විට ූලංය ක්වෂ්ත්‍රවේ මපාට තිවබන වැළයත් වේ ි න් මවප් ූලංය ණේපාි. ඒ ක යන්දවන්ද විවේශ හුළල් ණේපාි. ඒද ි න් මපාට තිවබන scarce resource එද ණහ වංාකු ණේපාි. එය ආාක්ෂා දාන්දන මවශයන්. නහුත්, වේ ාවට් දර් ාන්දිදරුවන්දට ආනයන මපානයන දාර්යය දාේදී වදාිාේ වේවල් ණේපූර්ග දාන්දන තිවබනවාළ ක යංා බංන්දන. Registration එද දාන්දන Department of Registrar of Companies එදට ගිවයාත්, ාණ වළදතුමනක් ඉන්දන වවනවා. ව ාදළ, ASYCUDA එද online වැඩ දාන්දවන්ද නැහැ. ඊට පාණ්වණ් බැිකුවදට යන්දන මවශයන්. බැිකුවට ගිහිල්ංා බැිකු procedure එද මනුව දටයුතුම දාන්දන මවශයන්. KYC පාීකක්ෂා දාංා ඒවයාල්ංන්ද ව ාදක්ළ ක යන්දවන්ද ක යා බංංා එිැන ලියාපාිිචි වවන්දන තිවබනවා. හ බැිකුවේ ියවය ජිියා වශවයන්ද බැිකු ආයින දටයුතුම දාවයන යනවා. ආනයනය දාන්දන ඉණ්වණල්ංා ඒවයාල්ංන්දට ක යන්දන මවශයන්, වදාවහන්දළ එන්දවන්ද, කීයළ, ක න්දළ න්දළ ක යංා. බැිකුව KYC එද බැලුවාට පාණ්වණ් වළපාාර්ිවේන්දතුමවට ගිහිල්ංා import licence එදක් යන්දන සිදු වන මවණ්ථාත් තිවබනවා. ඊට පාුකව Sri Lanka Customs එදට ගිහිල්ංා ලියාපාිිචි දාන්දන මවශයන්. Sri Lanka Customsහි ලියාපාිිචි දාන්දන පාටන්ද යත්ිාට පාුකව ව ාදළ වවන්දවන්ද? වේ ක ේවේ, ආනයනදරුවන්ද යැනන්. මපානයනදරුවවකු වුගත් එයාත් ගිහින්ද ි න්ද මපානයනදරුවවකු වංණ මපානයනය දානවා ක යංා ලියාපාිිචි වවන්දන ඕනෑ. මපානයනය දානවාළ, ආනයනය දානවාළ, වබාරු දානවාළ ක යංා CID එවදන්ද වපාාලිණ් වාර්ිාවක් යන්දන එද විිාන් දාන්දන තිවබන්දවන්ද.

හ්‍න ආාක්ෂද ඇ ති යරු ආනන්දළ විව්පාාං ැතිතුම ා එළා වහළිළාේවක් දසා. ඒද වබාවහා වහාඳන්. මපි ඒද යැන ඊවේ Public Finance Committee එවක් දථා දාන වදාට මපාට වපාණුනා, වේවක් තිවබන්දවන්ද ණා ානය යනුවළනු බව; වේද යැන

බැිකු ක්වෂ්ත්‍රය දටයුතුම දාංා නැති බව; එවණ් දටයුතුම වනාක ීක තුමස යැටලු තුම වවංා තිවබන බව. මවප් ාවට් සියයට 95ක් වහාඳ ආනයනදරුවන්ද, වහාඳ මපානයනදරුවන්ද ි න් ඉන්දවන්ද. ඉතින්ද වේ ක යන සියයට වළදක් තුමනක් මල්ංන්දන ගිහින්ද හුළු ක්වෂ්ත්‍රය යේ ්‍රශ්නයදට ිල්ලු දාංා තිවබනවා. දුරුවවකු ාන්දන T56 එදක් වළනවා වාව වැඩ වනාදස යුතුමන්. නීතියි දාන්දන මවශය වේවල් ළ තිවබනවා. නහුත්, මීට වඩා ිරියැන්දවී ක් දාන්දන මවශයන්. මපාට මවශය වන්දවන්ද වේ ණේබන්ද්‍වයන්ද ිරියැන්දවීේ දටයුතුම දාන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යන එද ්‍රදාශ ක ීක න්. ඒ ණඳහා දාන්දන තිවබන වහාඳ විණඳු ක් ි න් වපාාී මනුපාාි මඩු ක ීක . ඊට පාණ්වණ් වණ්වද පිරිණට පාඩි වයවීවේ යැටලු තිවබනවා. සියයට 30ක් tax තියාවයන වදාන් ආදාායටළ වයාපාාරිදයන්ද ිරියන්දවන්දවන්ද? ඉන්දියාව, බි ංාවේශය වැිය ාටවල් එ් බදු ්‍රතිශිය සියයට 10ත්, 12ත් මිා ට්ට ද තිවයේදී, මපා ාවට් වේ ිත්ත්වය වයාපාාාවංට වංාකු බා්‍දයක් වංණ ි න් ට වපාවනන්දවන්ද. ඊසඟට මවප් උපායන විට වයවන බේළ - PAYE Tax - සියයට 36ද තිවබනවා ක යන්දවන්ද වයාපාාරිදයන්ද විශාං මර්‍ර්යවත් ක ීක ක්. වේවා වවනණ් දා යැනී ි න් මවශය වන්දව න්ද. ඊට පාණ්වණ් මවප් විදුලි බිං, විල් ියං වැඩි වී ිායදාරි බවක් ඇති දා යැනී ට ළැඩි බා්‍ාවක් වවංා තිවබනවා. එ ියණා, වේවා ණේබන්ද්‍වයන්ද දඩිනේ වවනණක් ඇති දාන්දන ඕනෑ. ආණ්ඩුව වයාපාාා ිරියැන්දවී ි න් දාන්දන ඕනෑ. ඒදට මවප් ියර්පාාක්ිද ණහවය යය ණේපූර්ගවයන්ද වළන්දන ි න් මපි දටයුතුම දාන්දවන්ද. ව ාදළ, මපි වේවා පාාංනය දානවා වැඩින් ක යන ිවේ ි න් ා සිටින්දවන්ද.

BOI එද යත්විාත්, ළැන්ද එිැනට වහාඳ ණභාපාතිවාවයක් පාත් දා තිවබනවා. මපි එතුම ාට මවණ්ථාවක් ිය යුතුමන්. නහුත්, ඒ දාර්ය ණ්ඩංය ණේපූර්ගවයන්ද මවුරුදු 35ක් වැඩ දාන පිරිණක්. ඉතින්ද ක සිවණ්ත් මලුත් ය නක් නැහැ. One-stop-shop ක ේවාට, සියල්ං නැවවින්දවන්දත් BoI එවදන්ද. ක සි වළයදට මවණායක් වනාංැවබන ිත්ත්වයක් එිැන තිවබන්දවන්ද.

ඒ වාව Port City මපි empower දාන්දන මවශයන්. ව ාදළ, එිැන විකුගන්දන පුළුවන්ද හැක යාවක් තිවබනවා. ංිදාව වං දයට ගිහිල්ංා වේ දටයුතුම දාන්දන පුළුවන්ද හැක යාට ඇති දාන්දවන්ද වදවණ්ළ ක යංා බංන්දන ඕනෑ.

ආණ්ඩුවවන්ද ඉිා ඕනෑදියන්ද ඉල්ංන්දවන්ද, දරුගාදාංා වේ තිවබන බා්‍ද ඉවත් දාන්දන ක යංාන්. වේ මවණ්ථාවේ තිවබන වංාකු ්‍රශ්නය ි න් බදු. වේ බදු වදාවහා ළ මපි මීට වඩා ලිහිල් දාන්දවන්ද? IMF එවදන්ද ක යන්දවන්ද නැහැ ඒද සියයට 30ළ සියයට 40ළ ක යංා. නහුත් ළැන්ද ආළාය ක් උපායා වයන එනවා. නහුත් ආළාය වැඩිවී වි‍ිිාක් ි. ඒද වියළේ දාන්දන මවශයන්. දර් ාන්දි ඇති ක ීක , පාාාවල් හැදී , වයවල් හැදී , වාාය හැදී , expressways ඇති ක ීක වැිය වේවල් ි න් මවශය වන්දවන්ද.

වේ මවුරුේවේ ්‍රා ්‍න වියළේ වවනුවවන්ද 1,345ක් වවන්ද දා තිබුගත්, ළැනට එ ්වදන්ද වියළේ දාංා තිවබන්දවන්ද බිලියන 284න්. ඒ පාැත්ි වැඩි දාන්දන ි න් මවශයිාව තිවබන්දවන්ද. එවහ ක යන්දවන්ද වේදන්. මපි කුහද වේශපාාංනඥවය වනාවවන්. මපාට මවශය වන්දවන්ද වේ ආර්ිදය ියල්ළ, ාතුම ළ, වදාසළ, දහළ නැිවහාත් ළේළ ක යන එද වනාවවන්. මපාට මවශය වන්දවන්ද ආර්ිදවේ වර්්‍නය වී ක් ඇති ක ීක ටන්. ළැන්ද තිවබන්දවන්ද Public Financial Management Act එද. ඒවදන්ද ක යන්දවන්ද ආර්ිද වර්්‍න වේයය යැන. වර්්‍නය වැඩි වවන්දන, වැඩි වවන්දන ි න් ආර්ිදයක් ්‍රණාාගය වන්දවන්ද. වේ මවණ්ථාවේ සියයට 13ක් ි න් වියළ ට තිවබන්දවන්ද. පුනාාවර්ින වියළේවංට විිාක් හුළල් වවන්ද ක ීක පා ගක් වනාවවන් මපාට මවශය වුවණ්. ්‍රා ්‍න වියළ වැඩි ක ීකව න්ද ි න් මවප් ාවට්

1227 1228

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ණිවර්්‍නයක් ඇති වන්දවන්ද. ව ාදළ, වහට ාටට ආළාය ක් ංැවබන්දවන්ද මළ දාන ආවය ්‍නවයන්ද. මළ මපි සියයට 10ද ආවය ්‍නයක් දවසාත්, ඒද වහට සියයට 4ද වහ 5ද ්‍රතිංාභයක් උපායන්දන පුළුවන්ද ට්ට දට එනවා.

දර් ාන්දි ම ාියාිශවයන්ද National Export Development Plan එදක් ඉිරිපාත් දාංා තිවබනවා. ව ිැනට එන්දන දලින්ද යරු ුකියල් හඳුන්දවනත්ති ඇ තිතුම ා ණ ඟත් ණාදච්ඡා දසා. ඒ මළහණ වහාඳන්. නහුත් ඒ මළහණ ්‍රාවය ගිදව ්‍රියාත් ද දාන්දන බැරි නේ, එිැියන්ද නවතිනවා වන්දළ? වේදළ මපාට මවශය වවන්දවන්ද? මළ තිවබන යූ.එණ්. වඩාංර් බිලියන 18ද ්‍ර ාගය මවුරුදු 5ක න්ද සියයට 36ක් දානවා නේ සියයට සියයක න්ද වර්්‍නය වවනවා. එවංණ සියයට සියයද වර්්‍නයක් සඟා දා යැනී ට නේ වණාදට සියයට 15.8ද වර්්‍න වේයයක් එක්ද ාට ණිවර්්‍නය වවන්දන මවශයන්. පාුකගිය මවුරුදු 20දදී සියයට 6ද තිබුණු ආර්ිද වර්්‍න වේයය, පාුකගිය මවුරුදු 10 තුමස තිවබන සියයට පාහද ආර්ිද වර්්‍න වේයය ළැන්ද තිවබන ණ්වරූපාය මනුව සියයට 15.8දට වැඩි දාන්දන පුළුවන්දළ, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය? මන්දන ඒ ියණා ි න් මපි ්‍රාවය ගිද ට්ටියන්ද ඉංක්ද තියන්දන මවශය වවන්දවන්ද.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මවුරුදු 76ද ශාපාය ක ේවාට, ඒ ශාපාය තුමස ි න් හවැලියක් හැදුවණ්. ඒ ශාපාය තුමස ි න් හවපාාස ශිෂයා්‍ාා ඇති වුවණ්, විශ්වවිළයාං ඇති වුවණ්, පාාණල් 10,800ක් ඇති වුවණ්, වයවල් ංක්ෂ 10ක් ඉි වුවණ්, හා පාරි ාග ්‍ං විදුලි බංායාා ණහ ්‍ංාශ ඇති වුවණ්. ඒ වණා 76 තුමස ව වැිය වැඩ වදාටණක් වුගා නේ, ඔබතුම න්දංා ඊට වඩා වහාඳින්ද වේ වේවල් දාන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යන එද ි න් ළැන්ද ාටට වපාන්දවන්දන මවශය වවන්දවන්ද.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මවප් තිවබන ්‍රශ්න ටිද නැති දාන්දනන් ඕනෑ. ඒද දාන්දනන් ව ිැන ඉඳන්ද උත්ණාහ දාන්දවන්ද. වේවා ුකාියනා වං දයට වයන ගියා ක යංා ක සිවණ්ත් වවනණක් වවන්දවන්ද නැහැ. මපි ආර්ිද වර්්‍න වේයය සියයට 15ක් වවනවා ක ේවවාත්, ාට වවනුවවන්ද වැඩ දාන ාා්‍ය වණ්වය වුගත් හිින්, වේද ්‍රාවය ගිද නැහැ, ව න්න්ද වැඩක් නැහැ ක යංා. හිින විකායට, ව හි තිවබන negative aspect එද, ඒ ක යන්දවන්ද ආළාය උපායන්දන බැරි ට්ටවේ තිවබන වේවල් ියවැාි ක ීක ි න් මවශය වන්දවන්ද.

මපි ව ාවහාික් බංහු, වේ තුමළින්ද වදාන් ආදාාවයන්දළ මපානයනය වැඩි වවන්දවන්ද ක යංා. බංන්දන, මළ වවවසඳ වශ්ෂවේ - trade balance එවක් - හිඟය. එහි යේ විකායද මඩුවී ක් තිවබනවා. ව ාදළ, මපානයනය වැඩි වුගා ක යංා ආනයනය මඩු වවංා නැහැ. ඒද ඊට වඩා වැඩි වවංා තිවබනවා. මපානයනය වැඩි වවංා තිවබනවා, සියයට 11ක න්ද. ආනයනය වැඩි වවංා තිවබනවා සියයට 23ක න්ද. වේද entrepot trading එදක්. Entrepot trading එදක් තිවබන එද වබාවහා වහාඳන්. හැබැන්, මළ entrepot trading එදට බේළක් පානවා තිවබනවා, ියං වශවයන්ද එදතුම දාන්දන තිවබන මයය සියයට 30දට වැඩි වවන්දන ඕනෑය ක යංා. සිියප්පූරුව, Cambodia, වියට්නා ය, ැවල්සියාව වාව ාටවල් entrepot tradingවලින්ද ි න් ඉිරියට ගිහින්ද තිවබන්දවන්ද. ඒවදන්ද වඩාංායක් එදතුම වුගත්, ඒද entrepot trading එවක් ණිවර්්‍නයට එදතුම වුගා ක යංා ි න් ඒවයාල්ංන්ද පිළියන්දවන්ද. නහුත් ංිදාවේ සියයට 30ක් එදතුම වවන්දන ඕනෑය ක යනවා. ඒද වවන්දවන්ද නැහැ. වේ තුමස වවන්දවන්ද මවප් ාට තුමස දාන්දන පුළුවන්ද ක්වෂ්ත්‍ර, දාන්දන පුළුවන්ද දර් ාන්දි දඩා වැවටන එදන්. ඒ විිාක් වනාවවන් මර්‍ර්යවත් ක ීක කුත් සිදු වවනවා. ව වික් දාංයක් ංිදාවට වහාඳ න ක් තිබුගා. මපි ියං වශවයන්ද -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ාට විනාඩියක් පා ගක් ම ිා දාංය වශවයන්ද ංැබී තිවබනවා.

ගුණ සී කුණණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එච්චාළ? වේ දථා දවස් වහාඳ වේවල් එදතුම දාන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යංාන්. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, වේංාවත් එක්ද ණටනක් ි න් තිවබන්දවන්ද ක යංා ා ළන්දනවා.

දලින්ද ණඳහන්ද දසා වාව මපාට ව න්දන වේවා පාරිපාාංනය ක ීක ි න් මවශය වන්දවන්ද. මළ වඩාංාවේ මයය රුපියල් 341න්. වඩාංාවේ මයය රුපියල් 341ක් වන මවප් ාවට් වර්්‍න වේයය වැඩි වවංා, ඒවක් nominal rate එද එළියට යත්ිා , nominal rate එද සියයට හික න්ද වර්්‍නය වවංා තිවබනවා. හැබැන්, ඒවදන්ද උේ්‍ නය මඩු දසා ඒද සියයට පාහට මඩු වවංා තිවබනවා. එිවදාට සියයට හවත් වර්්‍න වේයයක් ක ේවාට වැඩක් නැහැ, සියයට පාහ නේ ණැබෑ වර්්‍න වේයය. ඒ වාව ි න් දලින්ද ක ේවා වාව මළ වනවිට මවප් විවේශ ණිචිි - foreign reserves - ්‍ර ාගය වඩාංර් බිලියන 6.4ක්. දැ ැති වුගත්, මදැ ැති වුගත් ව ිැනදී ක ව යුතුම වළයක් තිවබනවා. 2024 ණැප්ිැේබර් ාණවේ පාාංන බංය යන්දනවදාට, මවප් ාවට් විවේශ ණිචිි ්‍ර ාගය යූඑණ් වඩාංර් බිලියන 6.1ක් තිබුගා. එළා ඉඳංා මළ වවනවදාට ාණ 24දට ආණන්දන දාංයක් ගිහිල්ංා තිවබනවා. ඒ ාණ 24 තුමස මපාට හ බැිකුව තුමස විවේශ ණිචිි වැඩි දාන්දන පුළුවන්ද වවංා තිවබන්දවන්ද ියලියන 300ක න්ද විිාන්.

මපි විවේශ ණිචිි එදතුම දාන්දන ඕනෑ. හැ මවණ්ථාවදදී ක යනවා වාව වේ ාට ඉිරියට වයන යන්දන මවශයන්. එවණ් වයන යන්දන මවශය වන්දවන්ද පාාට ක ීක ක න්ද වනාවවන්, ආර්ිදය ණිවර්්‍නය ක ීකව න්ද. ආර්ිදය ණිවර්්‍නය දාන්දන නේ මපි වේ පාාට ටිද නැති දාංා එදට වැඩ දාන්දන ඕනෑ. වේ ක යන්දවන්ද ඔබතුම න්දංාට දාන්දන පුළුවන්ද වේවල් ියණක් දාන්දන බැරි වේවල් වනාවවන් වන්ද. වපාාී මනුපාාිය මඩු දාන්දන, විවේශ ණිචිි වැඩි දාන්දන, වර්්‍න වේයය වැඩි දාන්දන, බදු මඩු දාන්දන ක ේවවාත්, හ බැිකුව ර්‍ර්යයවත් දාන්දන පුළුවන්ද විකායට ඒ තීන්දදු ටිද යන්දන පුළුවන්ද වන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යන එදන් වේ සියල්ංට තිවබන ණා්‍දය වන්දවන්ද. එිවදාට වේ National Export Development Plan එද තුමස මවප් වර්්‍න වේයය සියයට 15ට වනාවවන්, මඩු යගවන්ද සියයට හික් ළක්වා ගියත් ඒද වංාකු වළයක්. වේවා ි න් දාන්දන තිවබන වේවල්. වේවා තුමළින්ද ි න් ාටක් ඉිරියට වයන යන්දන පුළුවන්ද. Imports and Exports (Control) Act එද යටවත් මළ වේ Regulations වයවනනවා. වහට ිව එදක් වයනැවිත් ක යන්, මපානයනය දාන්දන තිවබනවා, ඒ ියණා දරුගාදා මපානයනවලින්ද උපායා යන්දනා වඩාංර් එදත් ලියාපාිිචි දාන්දන ක යංා. එවහ දාන්දන ගිවයාත් ආවය ්‍දයන්ද වල්සිවයන්ද වේ ාටට එන්දවන්ද නැහැ. ව ාදළ, ආවය ්‍ද යන්ද ාටදට එන්දවන්ද ඒවයාල්ංන්දට වල්සිවයන්ද වවවසඳා ක් දාන්දන පුළුවන්ද හැක යාවක් ඇති දවසාත් විිාන්. එවහ නැතුමව ඒවයාල්ංන්ද එන්දවන්ද මපාට ආළවර්ට වනාවවන්. ඒවයාල්ංන්දට වේ ාට තුමළින්ද වඩාංර් 10ක් වහායා යන්දන පුළුවන්ද නේ, වවන ාටක න්ද වහායා යන්දන පුළුවන්ද වන්දවන්ද වඩාංර් පාහක් විිාක් නේ, ඒවයාල්ංන්ද වේ ාටට එනවා. නහුත් වේ ාටට ඇවිල්ංා වඩාංර් ළහයක් වහායා යැනීවේදී ඒවයාල්ංන්දට උණාවියට ඉිරිපාත් වවන්දන වුවගාත්, මපානයනය ක ීකවේදී ්‍රශ්න ඇති වුවගාත්, - ඒවයාල්ංන්දට වඩාංර් ළහයක් වහායන්දන එච්චා ්‍රශ්න ඇති වවනවා නේ - ඒවයාල්ංන්ද ව වහ් වවවසඳාේ දාන්දවන්ද නැහැ. වවනත් ාටදට යාවි.

1229 1230

[යරු ාවී දරුගානායද හිා]

2026 ජූලි 23

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාට ංබා දී තිවබන දාංය මවණානන්. ගුණ සී කුණණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, එද වළයන් මහන්දවන්ද. යේ ියෂ්පාාළනදරුවවක් වේ ාටට මහුද්‍රවය ආනයනය දාංා, භාණ්ඩ ියෂ්පාාළනය දා මපානයනය දානවා නේ වදාිාේ බදු ්‍ර ාගයක් වයවන්දන වවනවාළ? ආනයනය දාන මවණ්ථාවේදී VAT එදට සියයට 18ක් වයවන්දන ඕනෑ. Import දානවදාට PAL එදට සියයට 10ක් වයවන්දන මවශයන්. ඊසඟට, SSCLවංට සියයට 2.5ක් වයවන්දන ඕනෑ. PAL ණහ CAL වයේවාට පාුකව ිවත් සියයට පාහක් Customs Duty විකායට වයවන්දන මවශයන්. Customs Duty එද සියයට බින්දදුවළ, ළහයළ, විණ්ණළ, තිහළ ක යා බැලුවා , බැරි වවංාවත් සියයට 30ක් වශවයන්ද වැඩි එවක් තිබුවගාත්, මහුද්‍රවය ආනයනය දා යේ භාණ්ඩයක් ියෂ්පාාළනය දාංා එළියට වයවනනවදාට, එ භාණ්ඩය වවනත් ාටද භාණ්ඩයක් එක්ද ණිණන්දළනය දා බැලුවා වපානී යනවා, එ භාණ්ඩය වවනුවවන්ද සියයට 65ක් වයවා තිවබන බව. ඒ ක යන්දවන්ද VAT එද වයවා මහුද්‍රවය ආනයනය දා භාණ්ඩයක් ියෂ්පාාළනය දාංා එය මපානයනය දා reclaim එදක් යන්දනන් තිවබන්දවන්ද. ව න්දන වේවා ි න් මපි නැති දාන්දන මවශය වන්දවන්ද. ඊට පාුකව ංාභයක් යත්ිා ඒවදන්ද සියයට 30ක් වයවන්දන මවශයන්. ඒ ියණා, මර්‍ර්යවත් දාන බදු ඉවත් දාංා වේ මයට ණහනයක් වළන්දන. ළැන්ද වටාන්ද යගන්ද ණල්ලි හේබ වවංා තිවබනවා වන්ද. ඒවාන්න්ද ආවය ්‍දන්න්දට උළවු දාන්දන පුළුවන්ද විකායට වැඩ දටයුතුම දාන්දන ක යංා දාරුණිදව ඉල්ංා සිටිනවා.

ණ්තුමතින්. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු විව්සිරි බණ්නායද න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි මටද දාංයක් තිවබනවා.

[ම.භා. 2.22] ගුණ විකේසිරි බ්පනායක මහසතා (மாண்புமிகு விவஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මළ ළවවණ් මපි විවාළයට භා්‍න දාන්දවන්ද 1969 මිද 1 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානි යටවත් ියකුත් දාන ංළ වාගුංාසි වළදක් පිළිබඳවන්. ඒ ි න්, 2026 මිද 05 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) වාගුංාසි ණහ 2026 මිද 06 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) වාගුංාසි. මපි ළන්දනවා, ාටද දාර්මීදාගයට බංපාාන ්‍ර්‍ාන ණා්‍ද ක හිපායක් තිවබන බව. එහි ්‍ර්‍ාන ණා්‍දයක් ි න් මහුද්‍රවය - raw materials - ක යන එද. විවශ්ෂවයන්ද "වං හ" ක යන ්‍ර්‍ාන මහුද්‍රවය මවප් ාවට් නැහැ. මපි ඒද ආනයනය දානවා. එවහ දාංා මපි ියෂ්පාාළන දටයුතුම දානවා. ඒ වාව ඊසඟ ූලංාරය වවන්දවන්ද වං හ ්‍රතිචක්‍රීදාගයට භා්‍න දාංා ංබා යන්දනා වං හ. ඒ හාහා මවප් වේශීය ියෂ්පාාළදයන්දව ියෂ්පාාළන පිරිවැය මඩු දාන්දන මපාට පුළුවන්ද. 2004 වර්ෂවේ ඉඳංා මවප් ාවට් මබලි වං හ ටිද භාවිි දාංා යේ යේ ියෂ්පාාළන දටයුතුම දසා. විවශ්ෂවයන්ද වේශීය

ියෂ්පාාළදයන්ද මයය එදතුම ක ීකවේ ියෂ්පාාළන - value addition - දසා. නහුත්, යේ වේළවාචදයක් තිවබනවා. වේ ක්වෂ්ත්‍රවේ දටයුතුම දාන ණ හා දර් ාන්දිදරුවන්ද ්‍රතිචක්‍රීදාගය දාන ංළ වං හ පිට ාට යවනවා. ව න්දන වේ දටයුත්ි හාහා වේශීය දර් ාන්දිදරුවන්දට විශාං ිර්්‍නයක් ඇති වවනවා; ඔවුන්දට මවශය වං හ නැති වවනවා. ඒ ියණා වේ දර් ාන්දි ක්‍ර වයන්ද මභාවයට පාත් වවනවා. විවශ්ෂවයන්ද ව න්දන වේ දාාගාව ණංදා බංා ි න් මළ ළවවණ් මපි වේ ණාදච්ඡා දානු ංබන වාගුංාසි පිළිබඳව දටයුතුම දාන්දවන්ද.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ාවට් ණිවර්්‍නය යැන දථා දානවදාට ෑි ඉතිහාණය මපාට ම ිද දාන්දනට බැහැ. 2022 දී ංිදාව හුණග දුන්දවන්ද ණා ානය ආර්ිද න්දළයාමීත්වයද වනාවවන් ක යන එද මපි ළැක්දා. ඒද ාවට් ූලලිද ආර්ිද පාේ්‍තිවං බිඳ වැටී ක්. ඒ වාව විවේශ විිය ය හිඟය උග්‍ර වවනවා; ඉන්ද්‍න වපා ලිේ රළියද ජීවිිවේ වදාටණක් බවට පාත් වවනවා; වා හල්වං ඖෂ්‍ ණැපා උ මඩාස වවනවා; මළ මපි දථා දාන දර් ාන්දිවංට මවශය මහුද්‍රවය ණපායන්දන බැරි වවනවා; වේ ාවට් උේ්‍ නය වැඩි වවංා ්‍නිාවව ියංදී යැනීවේ ශක්තිය පාහසට වැවටනවා; රුපියං ළැඩි වංණ දුර්වං වවනවා, මපි ළැක්දා. මවණානවේ ව ාදළ වවන්දවන්ද? ා්‍වේ ගය වයවීේ නවිා ළ නවා. ව න්දන වේද ි න් වවන්දවන්ද. ඒ විිාක් වනාවවන්. ාවට් ළස වේශීය ියෂ්පාාිිය ඍග 7.3ට හැක ළුගා; ාා්‍ය ආළායේ පාළන දුර්වං වුගා. විවශ්ෂවයන්ද ආර්ිද මර්බුළවේ උච්චි මවණ්ථාවේදී ාටට මවශය ආනයන ණඳහා විවේශ විිය ය තිබුවණ් නැහැ. ව න්දන ව වැිය මඳුරු ආයා්‍යද තිබුණු වේ ාටට 2026 ජූලි ාණවේදී ව ාදළ වවන්දවන්ද? වං ද බැිකුව විසින්ද මවප් ාට ඉහස ැි ආළායේ ංබන ාටක් විකායට ්‍රදාශයට පාත් දානවා. ඒද වදාවහා ළ වවන්දවන්ද? මපාට වච ළනා එල්ං වුගා. ්‍ාතිද ්‍න බංවේයවේ ආණ්ඩුවට වපාට්ටි දඩයක්වත් දායන්දන බැහැන් ක ේවා; ආුරියදන් ක ේවා. හැබැන්, ඒ ආණ්ඩුව ි න් මළ වවනවදාට වේ ාට ඔණවා ිබන්දවන්ද. වදාවහා ළ වේද වවන්දවන්ද? ඉහස ැි ආළායේ දාණ්ඩයට යන්දන නේ ඒද පුේයං ආළාය ඇව රිදානු වඩාංර් 4,636 පාන්දනන්දන ඕනෑ. ව ාදළ වවන්දවන්ද? 2025 දී ාවට් ආර්ිද ණ්ථා උදාගය යටවත් මපි වේ ට්ට පාන්දනනවා. 2022 දී ාට බිඳ වැට්ටුවාට පාුකව මපි දාපු ්‍රාතිහාර්යය ව ාදක්ළ? ාට පුාා ළැඩි ූලංය විනයක් ියර් ාගය ක ීක .

වේ ාවට් බිඳ වැටිංා තිබුණු ආර්ිදවේ වර්්‍නය මපි සිදු දානවා. ඒ වාව වේ ාවට් විවේශ විිය ය ශක්තිය ළවසින්ද ළවණ ඉහසට වයවනනවා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, නැවක් ගිවංන්දන යනවදාට ඒද වයාඩයන්දන නේ මපි දාන්දන ඕනෑ ව ාදක්ළ ක යංා මපි ළන්දනවා. ඒ නැවට නව ය නාන්දියක් ියර් ාගය ක ීක වනාවවන්, ඒ නැවට වතුමා ඇතුමළු වවන පුිචි පුිචි සිදුරු ටිද වහන්දන ඕනෑ. ඒ වාව ි න්, දඩා වැටුණු වේ ආර්ිදය වයාඩනැිවීවේදී මපි දවස් ව ාදක්ළ? නව ණිවර්්‍න වපාාවාාන්දදු වළන එද වනාවවන්. ාවට් උේ්‍ නය, විවේශ විිය ය හිඟය, ගය පීඩනය වාව , ාා්‍ය ූලංය විනය බිඳ වැටී ට වහ්තුම වවච්ච ණා්‍ද, ඒ ූලලිද යැටලු පාාංනය දාන්දන ඕනෑ. ව න්දන වේ විකායට ්‍ාතිද ්‍න බංවේයය ආණ්ඩුව ඒ ූලලිද ආර්ිද ූලං්‍ර් ළැඩිව මනුය නය දසා. ඒවක් ්‍රතිලංයක් විකායට ළැන්ද ව ාදළ වවන්දවන්ද? වේ ාට ඉහසට යනවා. මපි උේ්‍ නය පාාංනය දසා. ඒ වාව ගය ්‍රතිවුහයිදාගය දසා. වදටි දාීන ගය යැනීේ පීඩනය මපි මඩු දසා. ඒ වාව වේ ාවට් ාා්‍ය ූලංය විනය ඇති දානවා. මපි වදාවහා ළ ඒද දාන්දවන්ද? මපි ආළායේ රැණ් ක ීක ශක්ති ත් දානවා, වියළේ පාාංනය දානවා, මය වැය හිඟය මඩු දානවා. මපි මවිකා ත් ගය යත්වත් නැහැ, හුළල් මච්න යැණවේ නැහැ.

1231 1232

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාට ිව විනාඩි වළදද දාංයක් තිවබනවා.

Order, please! මළ ින වැඩ දටයුතුම මවණන්ද වන වික් දාංය ංබා දී ට ණභාව එදඟළ?

ගුණ ම්ීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பிைர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ා දථාව දා වයන යන්දන. ගුණ විකේසිරි බ්පනායක මහසතා (மாண்புமிகு விவஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) මන්දන ඒ විකායට ි න් මපි වේ ාවට් ූලංය විනය ඇති දවස්. 2022දී ාා්‍ය ආළාය ළස වේශීය ියෂ්පාාිිවේ ්‍රතිශියක් විකායට යත්විාත්, 8.4ක් වංණ තිබුගා. මපි 2025 වවනවදාට ාා්‍ය ආළාය ළස වේශීය ියෂ්පාාිිවේ ්‍රතිශියක් විකායට 16.7ට මාවයන ආවා. ඒද වදාවහා ළ වවන්දවන්ද? ඒද ණ්වයික්‍රීයව සිේ්‍ වවච්ච වළයක් වනාවවන්. මපි බදු පාරිපාාංනය ශක්ති ත් දානවා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මපි බදු මනුූලංිාව වර්්‍නය දානවා. මපි ඩිජිටල්දාගය, ආළායේ රැණ් ක ීක සිදු දානවා. ඒ වාව වේ ාවට් වියළේ පාාංනය ක්‍ර ානුූලංව දානවා. ඒ විිාක් වනාවවන්. වේද දූෂගයට එවාහිව යත්ි පාාංන ්‍රතිණිණ්දාගවං ්‍රතිලංයක්.

ඒ විිාක් වනාවවන්, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය. 2022දී ්‍රාථියද වශ්ෂය සියයට ඍග 3.4න්. ළස වේශීය ියෂ්පාාිිවේ ්‍රතිශියක් විකායට එහි හිඟයක් තිබුවණ්. ඒද, 2025 වවනවදාට සියයට 5.4ද මතිරික්ියක් බවට පාරිවර්ිනය වවනවා. ඒ වාව , ඒදට ණ යාමීව මය වැය හිඟය සියයට 2.3ක් ළක්වා මපි මඩු දානවා. වේද, එවණ් ව වණ් වවනණක් වනාවවන්. 1956න්ද පාණ්වණ් වාර්ිා වවච්ච මඩු මය වැය හිඟය, වේද. විපාක්ෂවේ ආර්ිද ඔණ්ිාර්ංා ළැන්ද ව ාදළ ක යන්දවන්ද ක යංා මහනවා. ට ්‍රථ වයන්ද දථා දාපු විපාක්ෂවේ න්දීවරුන්ද හා විපාක්ෂ නායදතුම ා ක ේවා, ්‍න ජීවිිය දඩා වයන වැටිංාලු, ගය බා වැඩි වවංාලු, ්‍නිාවට ණහන වළන්දන ණිවේදී නැතිලු, ඒ වාව ක යනවා මපි වේ ාවට් වේවල් පාාංනය දානවාලු. නැහැ, මවප් ආර්ිද ක්‍ර ය මනුව ඒ දාාගා ක්‍ර වයන්ද එක න්ද එද මපි ඉිරියට මාවයන යන ව ාවහාික්, වේ. වේ විකායට ි න් ්‍ාතිද ්‍න බංවේයය "වපාාවහාණත් ාටක් - ංණ්ණන ජීවිියක්" ක යන ්‍රතිපාත්තිය පාළනේ දාවයන, ඊසඟ ට්ට ට වේ ාට වයනාවේ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාට ියයියි දාංය මවණන්ද. ගුණ විකේසිරි බ්පනායක මහසතා (மாண்புமிகு விவஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) ට ිව වපාාඩි වවංාවක් වළන්දන, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය.

ඉතින්ද, වං ද බැිකුවේ වේ ණහතිදය ංැබී ත් එක්ද, ්‍ාියන්දිාය දාන්දවන්ද ව ාදක්ළ? වේ ාට පිළිබඳව තිවබන ආදල්පාය වවනණ් වවනවා. ළකුණු ආසියාවේ ාා්‍යයන්ද යත්ිා , මපිත් එක්ද ව වැිය ිත්ත්වයට පාත් වවංා තිවබන්දවන්ද ාංිවන්න විිාන්. ශ්‍රී ංිදාව ඉහස ්‍ය ආළායේ ංබන ාටක් බවට පාත්වී ත් එක්ද ආවය ්‍දයන්දව ආදල්පා වවනණ් වවංා, වේ ාවට් දර් ාන්දිවංට විවේශ ආවය ්‍න වයන ඒ ණඳහා මලුත් වළාාටුවක් විවෘි වවනවා. එවහ නේ මවප් ඊසඟ ඉංක්දය ව ාදක්ළ? ිව වණා 10ක් යන විට මපා ඒ ඊසඟ පියවාට යන්දන මවශයන්. ඒ ව ාදක්ළ? ඉහස ආළායේ ංබන ාටවල් දාණ්ඩයට ඇතුමළු වී . විපාක්ෂවේ න්දීවරුන්දටත් ඒ ණඳහා ආාා්‍නා දානවා. මවප් ඉංක්දය ඒද පුේයං ආළාය ඇව රිදානු වඩාංර් 13,035 පාැන්දනී න්. මන්දන ඒද ි න් මපි වේ වදටි දාීන, ්‍ය දාීන හා ිගුදාීන ්‍රතිපාත්තිය යටවත් ලියන්දන බංාවපාාවාාත්තුම වවන්දවන්ද. ඒ ණඳහා ඔබ ණැ ට ආාා්‍නා දාියන්ද, ව දථාව මවණන්ද දානවා.

වබාවහා ණ්තුමතින්. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු චතුමාිය මවේසිිහ ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 11ද දාංයක් තිවබනවා.

[ම.භා. 2.32]

ගුණ චුරසාංග අකබ්දසිාංහස මහසතා (කර්මා්ත ්හස ව‍ව්ායක් ව ්ාංවර්ධාන නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்ஹ - ககத்கதாழில் மற்றும் கதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මළ දාන්දන යන දථාව වේ ණභාවේ සියලුවළනාත්, මවප් ාවට් ්‍නිාවත් මව්‍ානවයන්ද මහවයන ඉඳීවි ක යංා හිිනවා. මීට දලින්ද ාවී දරුගානායද හත් යා දථා දසා. එතුම ා ක ේවා, ආර්ිදය ්‍රවර්්‍නය ක ීකවේ උපාාය ාර්ය යැන. ඒ උපාාය ාර්ය ඔක්වද එක්ද ි න් 2015-2019 දාංවේදී ඒවයාල්ංන්ද සියයට 2.3ද ආර්ිද වර්්‍න වේයයදට වේ ාට වයනාවේ. ඒ වාව ක යනවා, ආවය ්‍දයන්දට බදු ණහන ඇතුමළු මවනක් ණහන වළන්දවන්ද නැහැ ක යංා. ඉතින්ද එතුම න්දංා හළපු ආර්ිදය බිවදාවංාත් වවච්ච ියණා ි න් 2023දී බදු පාළන පුළුල් දාන්දන වුවණ්. ඒ ියණා වේද ුකවිවශ්ෂී මවණ්ථාවක්. ව ාදළ, මළ වේ ියවැාි දාන්දන යන්දවන්ද ාවී දරුගානායද හිා එළා වයනාපු පානවත් තිබුණු ්‍රශ්නයක්. ඒ ියණා ි න් වේ ාවට් ්‍නිාව වේ යැන හරියට ළැනයන්දන ඕනෑ. ව ාදළ, 2017 ජූලි ාණවේ 25වැිය ළා, ඒ ක යන්දවන්ද හරියට මීට මවුරුදු 9දට ඉණ්වණල්ංා විපාක්ෂවේ හිටපු විජිි වහ්ාත් න්දීතුම ා - ළැන්ද මවප් පාක්ෂවේ ඇ තිතුම ා - වේ ණභාවේදී ඒ පානිට ක ේවා, "දළු ණල්ලි ුකදු ක ීකවේ පානි" ක යංා. එවහ ි න් ඒ පානි හැඳින්දවූවේ. ඒවක් ්‍රතිවිපාාද ි න් මළ මපි ාටක් විකායට මත්විඳින්දවන්ද.

1953 මිද 24 ළාන විිය ය පාාංන පානි - Exchange Control Act - ව තුම න්දංා මන්න්ද දසා, 2017දී. මන්න්ද දාංා Foreign Exchange Act එද වයනාවා. මන්දන එිැනි හිින විකායට වේ ණභාවේදී වංාකු විවාළයක් ගියා, ඒ පානි වයන ඒ තුමළින්ද ාට හුළල් විශුේකාදාගයට වදාච්චා ියාාවාගය වනවාළ, වේ ාවට් දළු ාා්‍යයක් බිහි දාන්දන ඒද වදාච්චා පාාළද වනවාළ ක යන එද යැන. එදං විවශ්ෂවයන්ද විපාක්ෂවේ

1233 1234

2026 ජූලි 23

න්දීවරුන්ද ඒ යැන ිර්ද දසා. ඒ ිර්දවංට ්‍රතිඋත්ිා ළැක්වූවේ මවප් හර්ෂ ළ සිල්වා හත් යා ණහ ාවී දරුගානායද හත් යා. ඉතින්ද ඒද සිේ්‍ වන්දවන්ද ව න්දන ව වහ න්. ඒ පානවත් තිබුගා, විවේශ විිය ය ණේබන්ද්‍වයන්ද මපාාා්‍ ය වැාි ව ානවාළ ක යංා. වේවයාල්ංන්ද ඒ පානවින්ද ඒද මන්න්ද දසා. මන්න්ද දසාට පාණ්වණ් ඒ පානවත් තිවබන වැාිවංට වළන්දන පුළුවන්ද වුවණ්, සිවිල් ළඬුවේ විිාන්. ඒ ක යන්දවන්ද, ළඩ මය දාන්දන විිාන් පුළුවන්ද වුවණ්. ඒ ියණා ි න් 2017 ඉඳංා යාළුවව ඔක්වද එදතුම වවංා වහාාදේ ඔක්වද පාටන්ද යත්වත්. ව ාදළ, සිවිල් ළඬුව ක් විිාන් වළන්දන පුළුවන්ද වන්දවන්ද. ඒ වාව ඒ පාීකක්ෂගයට CID එදට ණහභාගි වවන්දනත් බැහැ, ඒ පාීකක්ෂගය ාණ 6ක් ඇතුමසි ඉවා වවන්දනත් ඕනෑ. මන්දන ඒ ටිද දා යන්දන ි න් වේවයාල්ංන්ද ඒ පානවත් තිබුණු වේවල් හැිගුවේ. යාළුවව ටිද ාට්ටු වුගා ළඩයක් වයවංා වේවාන්දන පුළුවන්ද විකායට පානි ඇාංා දුන්දනා, ඕනෑ වණල්ං ක් දාන්දන, ඕනෑ දළු ණල්ලියක් ව වහන්ද එහාට යවන්දන, එවහන්ද ව හාට එවන්දන ක යංා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ඒ ියණා ි න් මළ ඔප්පු වවංා තිවබන්දවන්ද, 2023 ඉඳංා 2026 ළක්වා දාංය තුමස පා ගක් වඩාංර් ියලියන 715ක් පිල්ලි යහංා තිවබනවා ක යංා. මියවාර්යවයන්ද ඒවාට ි න් එළා ඉඩ ණැංුකවේ. එිවදාට, මපි ිව ළන්දවන්ද නැහැ, 2017 ඉඳංා 2023 වවනදල් වේවයාල්ංන්ද, වේවයාල්ංන්දව යාළුවව වදාච්චා පිල්ලි යැණවාළ ක යංා. ඉතින්ද වේද ි න් මවප් ාවට් යථාර්ථය.

වේවයාල්ංන්ද ඊවේ ා්‍වේ හුළල් පිළිබඳ දාාද ණභාවේදී ඒ යැන වචනයක්වත් දථා දවස් නැහැ. එිැනි පාැහැිලිව ක ේවා, ඒ පානි එවහ හළපු ියණා ඒ පානවත් තිබුණු මඩුපාාඩු ඟහාවන්දන, 2017දී වයනාපු පානි මනුව මපාාා්‍ දාන්දන තිවබන හැක යාව වහන්දන ක යංා 2019 ඉඳංා ාා්‍ය ියං්‍ාරින්ද, හ බැිකු ියං්‍ාරින්ද ා්‍ය ළැනුවත් දසා, දැබිනට් ණ්ඩංයට පාවා ඒ විාාතුමරු යැේවා ක යංා. වේවයාල්ංන්ද ඒ ඔක්වද ආපාුක හාවා යවා තිවබනවා. 2023දීත් ආපාුක හාවා යවා තිවබනවා. ඉතින්ද ඒ ියණා වේ ාවට් විචාවට, දූෂගයට විරුේ්‍, ත්ද්‍රවයවංට විරුේ්‍ ආණ්ඩුවක් එන්දන ඕනෑද තිබුගා, ඒවා වවනණ් දාන්දන. ඒ පානි ණිවශ ්‍නය දාන්දන වේ වනවදාට මපි ණාදච්ඡා දාවයන යනවා. ඒ පානවත් තිබුණු හිඩැණ හාහා ි න් මවප් ාවට් හුළල් විශුේකාදාගය වවංා තිවබන්දවන්ද. මවප් ාවට් ්‍නිාව ළැනයන්දන ඕනෑ යථාර්ථය ව න්දන වේදන්. වේවයාල්ංන්ද මග පානත් හළංා දවස්, දූිියන්දට, විචියදයන්දට, ත්ද්‍රවය වවවසන්දළන්දට, ඒ වාව වහාා ඉන්දවවාන්ණ් ළ ංා, මඩු ඉන්දවවාන්ණ් ළ ංා වවවසඳාේ දාපු වයාපාාරිදයන්දට දළු ාා්‍යයක් හළංා දීපු එද. ඒ දළු ාා්‍යය ි න් ළැන්ද මපාට මවනක් පාැත්ි හාවන්දන වවංා තිවබන්දවන්ද. ඒද වංවහසි නැහැ. හැබැන්, ළැන්ද මපි ඒද දානවා.

ඒ වාව වේවයාල්ංන්ද දාපු ඊසඟ යඩිය යැනත් ක යන්දනේ. මපි ළන්දනවා, ාටක් දාර්මීදාගය දානවදාට වං හ ක යන්දවන්ද ඒ ාටට මියවශය වළයක් බව. ව ාදළ, මවප් ාවට් වං හ ියෂ්පාාළනය දාන්දවන්ද නැහැ. එිවදාට ිඹ, ාත්‍රන්ද, රිදී, යදඩ ආදී සියල්ං මපි වයන්දවන්දන ඕනෑ. ඕනෑ ාටක් ි න්දව ආර්ිදය ඉහස නිවනවදාට, ඒ ාටට යේ ක සි වං හයක් වයනාවවාත්, ඒ වං හවයන්ද උපාරි ලං යන්දනවා. උපාරි ලං යන්දනවා ක යන්දවන්ද ්‍රතිචක්‍රීදාගය දාියන්ද ඒ වං හ පාාවිච්චි ක ීක . එිවදාට ි න් ඒ ාටට පුළුවන්ද වන්දවන්ද වං හ භාවිි දාංා ඒ ාවට් ියෂ්පාාළනය දාන ඕනෑ දාර්ියද භාණ්ඩයද ියං මඩු දා යන්දන. එවහ නැතිව, මපාට මලුවින්ද වං හ ආනයනය දාන්දන ගියා ඒ ණඳහා වඩාංර් වැය වනවා. එිවදාට භාණ්ඩවේ ියං වැඩි වනවා. 2004දී පාැවති ආණ්ඩුවවන්ද වේදට වැට බැන්දළා. නහුත් වේවයාල්ංන්ද එිැියන්ද එහාට එය ්‍රියාත් ද දවස් නැහැ. වේවයාල්ංන්ද මවණා දුන්දනා, ණැරින්ද ණැවර්, ිැියන්ද

ිැන වේ වං හ විවි්‍ාදාාවයන්ද වේ ාවටන්ද එළියට යවන්දන. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ඒ ියණා වේ වනවදාට ංිදාවේ මබලි වං හ විවි්‍ාදාාවයන්ද ාට යවනවා. ඒ ියණා මවප් ාවට් ියෂ්පාාළනවංට මවශය වං හ මඩු පිරිවැයට ංබා යන්දන බැරි වුගා. ව න්දන වේදට දර් ාන්දි ම ාියාිශය ැිහත් වවංා තිබුගා. ඒදත් 2004දී ්‍නිා විහුක්ති වපාාහුග ණහභාගි වවච්ච ආණ්ඩුවක න්ද ි න් දවස්. එළා දර් ාන්දිදාගයට ්‍නිා විහුක්ති වපාාහුග ණහභාගි වවච්ච වවංාවේ ි න් ඒදත් නැවැත්වූවේ. නහුත් ඒද වේවයාල්ංන්දට ්‍රියාත් ද දා යන්දන බැරි වුගා.

ඊට පාුකව වේ වං හ මපානයනය දාන ූලට වවවසන්දළන්ද දාපු වේ ි න්, මා ිහනේ දාපු HS codes වළද පාැත්ිද තියංා වවනත් HS codes හාහා විවි්‍ ආදෘතිවලින්ද වේ වං හ මපානයනය දාන්දන පාටන්ද යැනී . එිවදාට BoI එද වේ වවංාවේ බංනවා, වං හ ද්‍රවය ියෂ්පාාළනය දාංා පිටාට යවන්දන මවණා දීපු ආයින ව ානවාළ, වේශීය වවවසඳ වපාාවසන්ද වං හ ියංදී යන්දන මන්තියක් ංබා දුන්දවන්ද වදාවහන්දළ ක යංා. ඉතින්ද ව න්දන වේ විකායට වේද නවත්වන්දන වේ මවුරුේවේ මවප් දර් ාන්දි ම ාියාිශය භාා දර් ාන්දි ඇ තිතුම ා ණන්දවේශයක් ඉිරිපාත් දසා, දැබිනට් ණ්ඩංයට. මපි ළැන්ද වේ ණඳහා ිව HS codes 15ක් එදතුම දසා. ඒ ියණා ියන්ද ත්ිට විවි්‍ හැඩරුවවලින්ද, විවි්‍ ආදෘතිවලින්ද වං හ වේ ාවටන්ද එළියට යවන්දන දවුරු හරි උත්ණාහ දානවා නේ, ඒ පිළිබඳව ළන්දනා ඕනෑ වදවනක් දර් ාන්දි ම ාියාිශයට ළැනුේ වළන්දන, මපි ඒද නවත්වනවා. හැබැන්, වේවදන්ද මපි ක සි විවටදත් වං හ භාවිිවයන්ද දාන ියසි මපානයන නවත්වන්දන උත්ණාහ දාන්දවන්ද නැහැ. මයය එදතුම දස, වං දවේ මයයක් තිවබන ඕනෑ භාණ්ඩයක් වේ වං හවලින්ද ියෂ්පාාළනය දාංා මපානයනය ක ීකවේ මවණ්ථාව ළැන්ද තිවබනවා. හැබැන්, ළැන්ද වේ HS codes 55ට මළාස වං හ භාවිි දාංා යේක සි වළයක් ියර් ාගය දානවා නේ, ඒද IDB එවක්ත්, දර් ාන්දි ම ාියාිශවේත් මනු ැතිය හාහා ි න් වේ ාවටන්ද පිට දාන්දන පුළුවන්ද වන්දවන්ද.

ඉතින්ද, ව න්දන වේ ්‍රියාවලි යත්විාත් මපාට වපාවනන්දවන්ද ව ාදක්ළ? ණේපූර්ගවයන්ද මණිවිකාි ආර්ිද බිහි දාංා, වේ ්‍රියාවලියට ළායද වවච්ච වේශපාාංනඥයන්ද ි න් මවප් ාට වට්ටංා ළැන්ද දෑ යහියන්ද මවපාන්ද මහන්දවන්ද මපානයනය වඩාංර් බිලියන 38ක් දාන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යංා. ඒවයාල්ංන්ද බිවදාවංාත් දාපු ාා්‍යවේ, දර් ාන්දි ්‍රතිපාත්තියක් නැති ාවට්, බදු ටිද එදතුම දා යත්වත් නැති ාවට්, ්‍රවාහනය හළා වනායත් ාවට් වේවා ඔක්වද මපි ළැන්ද එක න්ද එද හළනවා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, වේ ්‍රියාවලිය ්‍නිාව ළැනයන්දන ඕනෑ. වේ ාට බිවදාවංාත් දවස් වේවයාල්ංන්ද. ළැන්ද ඔය ආර්ිද ඔණ්ිාර්ංා වාව හිටියාට එළා හිටිවේ "මීක්" යාන්දවන්දවත් නැතුමව.

බැලුවා, 2017 හැන්දණාඩ් වාර්ිා. ඒවා ක යවා බංන්දන. විහිළුණහයින්, වළවයාල්ංන්ද වළපාැත්ිට දථා දා යත්ි විකාය. ඒ, වේද defend දාපු මය. බැලුවා, ඒ දාංවේ ා්‍වේ හුළල් පිළිබඳ දාාද ණභාව තිබුගාළ ක යංා. ඒ ා්‍වේ හුළල් පිළිබඳ දාාද ණභාවටවත් ඒ පානත් වදටුේපාි ළාංා නැහැ. ළැන්ද නේ මපි එන හැ පානත් වදටුේපාිද "ම" ඉඳංා "ඇ" ළක්වා ඔක්වද වේවල් පිළිබඳව මවප් ණභාපාතිතුම ා එක්ද වහාඳට ණාදච්ඡා දාංා හුළල් ම ාියාිශයට උපාවළණ් පිට උපාවළණ් වළනවා. නහුත් 2017දී වේ පානි ව නවදාට දීපු උපාවළණක් නැහැ. එළා වේවක් මවළාන highlight දාංා නැහැ. ව ාදළ, එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය ි න් වේ වං දවේ වදාවහ්වත් දාන්දවන්ද නැති විවෘි ක ීක ක් ඔළුවේ තියාවයන ාටවල් හළන්දන උත්ණාහ දවස්, වේශීය ණේපාත් ටිද ඔක්වද කුණුවදාල්වංට විකුගංා ළාංා. ළැන්ද වේ ාවට්

1235 1236

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ති වබන වේ පාාඩු ඔක්වද ට වහ්තුමව එළා දාපු වේවල් ි න්. විදුලිබං ණ්ඩංය, වපාවර ලියේ එද, ්‍රවාහන ම ාියාිශය එළා මපි හරියට හළායත්ිා නේ, වේ වනවදාට වේ ාට තිවබන්දවන්ද වවන ිැනද.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ආවය ්‍න ්‍රවර්්‍නය දාන්දන ක යංා වේවයාල්ංන්ද ළැන්ද දථා දසාට, එළා ආවය ්‍න ්‍රවර්්‍නය දාන්දන දර් ාන්දිපුා හළංා තිබුවණ් නැහැ, තිබුණු ඒවාවේත් පාහුකදේ හළංා නැහැ, ආවය ්‍න ්‍රතිපාත්තියක් හරියට ්‍රියාත් ද දාංාත් නැහැ, ්‍රතිපාත්තියදට මනුව බදු ණහන දීංාත් නැහැ. වේ එදක්වත් එළා දාංා තිබුවණ් නැහැ. Ease of Doing Business Index එවක් මවප් ාට මන්දති ට්ට ට ළාංා ි න් මපාට දුන්දවන්ද. ඒ ියණා වේ සියල්ං මපාට හළන්දන වවංා තිවබනවා. ළැන්ද මපි වේ සියල්ං හළාවයන යනවා.

ඒත් එක්ද ණතුමටින්ද ක යන්දන දැ ැතින්, ිව ්‍ාවාා ක් ණේබන්ද්‍වයන්ද මවප් ඇ තිතුම ා ැිහත් වවංා ඒදට ණේපූර්ගවයන්ද තිි ිබපු බව. විවශ්ෂවයන්ද වැලි, යල් දර් ාන්දි ක යන්දවන්ද, වේවයාල්ංන්ද, වේවයාල්ංන්දව යාළුවව දාපු ාෆියාවක්. ඒදට මපි තිි ිැබුවා, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය. ඒ මනුව ඉණ්ණාහට වහාාට වැලි දපාන්දන වවන්දවන්දත් නැහැ, ්‍රවාහනය දාන්දන වවන්දවන්දත් නැහැ. ඉික ීකේ දර් ාන්දියට තිවබන වේ බා්‍ාව මන්න්ද දාන්දන, වහාා වැලි යඩිවේ වයදුණු මය මපි වේවදන්ද ණේපූර්ගවයන්ද ඉවත් දානවා. ඒ වාව ඒවයාල්ංන්ද ඛ්‍ිය්‍ ණේපාත් ංන්ණන්ද 400 යගනක් වහාා ික්දඩීන්දට දීංා තිබුගා. මපි ළැන්ද ඒවාත් ඔක්වද cancel දාංා වහ ඒවාට යන්දන ඕනෑ නීති ්‍රියා ාර්ය මාවයන ඒ ක්වෂ්ත්‍රයත් ණිවිකාි දානවා. ඒ ියණා ්‍නිාව ළැනයන්දන ඕනෑ, මපි හළන්දවන්ද ව ාන වාව ාටක්ළ ක යංා. ට වේ මවණ්ථාව ංබා දුන්දනාට ඔබතුම ාට ණ්තුමතිවන්දි වවියන්ද ා ියහඬ වනවා, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ ආන්ද විකේපාල මහසතා (මහසජන ආසක්ෂෂක ්හස පාර්ලිකම්්ුර ක යුුර අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஆைந்த விவஜபால - கபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මග්‍රා ාිය ණහ ම්‍යාපාන, උණණ් ම්‍යාපාන ණහ වෘත්තීය ම්‍යාපාන ම ාියතුමියය වවනුවවන්ද ා පාහි ණඳහන්ද වය ්‍නාව ඉිරිපාත් දානවා:

"1985 මිද 48 ණහ 1987 මිද 28 ළාන පානත් ඟින්ද ණිවශ කාි 1969 මිද 1 ළාන ආනයන හා මපානයන (පාාංන) පානවත් 4(1) ණහ 14 වයන්දති ණ ඟ ක යවිය යුතුම 20 වයන්දතිය යටවත් හුළල්, ක්‍ර ණේපාාළන ණහ ආර්ිද ණිවර්්‍න ම ාියවායා විසින්ද ණාළන ංදුව, 2026 ජූිය 18 ිනැති මිද 2493/39 ළාන මති විවශ්ෂ යැණට් පාත්‍රවේ පාස දානු ංැබ, 2026.07.10 ින ඉිරිපාත් දාන ංළ වාගුංාසි මනු ි දස යුතුම ය.

(ම ාිය ණ්ඩංවේ මනු තිය ළන්දවා තිවේ.)" ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ මනුව, මළ ින නයාය පාත්‍රවේ විෂය මිද 1 ණහ 2 යථා පාරිි ණේ ි වූ බව ්‍රදාශ දාිය.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ආන්ද විකේපාල මහසතා (මහසජන ආසක්ෂෂක ්හස පාර්ලිකම්්ුර ක යුුර අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஆைந்த விவஜபால - கபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, "පාාර්ලිවේන්දතුමව ළැන්ද දල් ිැබිය යුතුමය" න් ා වය ්‍නා දානවා.

ප්‍රශයීයපනය ්වාිමමුඛ කසන ලදී. விைா எடுத்தியம்பப்கபற்றது. Question proposed. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ණභාව දල් ිබන මවණ්ථාවේ වය ්‍නාව, යරු ිනුා ිණානායද න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 7ද දාංයක් ංැවබනවා.

1983 කළු ජූලිකය් ේග් පාඩම් ුරළි් එක්ෂ්් ශ්‍රී

ලාාංකික ජාිනයක්ෂ කගාඩනැඟීම 1983 கறுப்பு யூகல வழங்கிய பாடங்களினூடாக ஒன்றுபட்ட இலங்ககத் வதசத்கத உருவாக்குதல் BUILDING A UNITED SRI LANKAN NATION WITH LESSONS

LEARNT FROM BLACK JULY OF 1983

[ම.භා. 2.43]

ගුණ තනුස දි්ානායක මහසතා (மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මළ ින ණභාව දල් ිබන මවණ්ථාවේ ා පාහි ණඳහන්ද වය ්‍නාව ඉිරිපාත් දානවා:

"1983 වණවර් සිදු වූ 'දළු ජූලිය' යනු ණවළක් වේශපාාංන වුව නාව ි ියර් ාගය දාන ංේළක . එ බං වේශපාාංන වුව නාව ි ළශද ක හිපායක් තිණ්වණ් හුළු හත් ාට ආර්ිද, ණ ා්‍ උය හා ණිණ්දෘති ය වශවයන්ද ආපාණ්ණට ඇළ ළ න ංදී. ඒ වහ්තුමවවන්ද වටිනා ජීවිි විශාං ්‍ර ාගයක් ණහ මතිවිශාං වේපාස ්‍ර ාගයක් ාටට මහිිය වූ මිා, ාට ආර්ිද වශවයන්දළ ළැවැන්දි පාුකබෑ දට ංක් විය. වදවණ් වුවත්, එ වභෞතිද හාියයට වඩා ාටට සිදු වූ බාපාිස ණහ විශාංි විනාශය වන්දවන්ද ්‍න වදාටණ් මිා මවනය නය වනාණන්දුකන්දිාව, බිය ණහ ණැදය වර්්‍නය වී න්. එ ්‍රියාවලිවේ ්‍රතිලංයක් බවට පාත් වූවේ ශ්‍රී ංාික ද පුාවැසියා වයාඩනැඟී ණදු සිහිනයක් බවට පාත්වී ය.

නහුත්, 2024 පාාර්ලිවේන්දතුම ැතිවාගවේදී පාටු වබදීේ ණේපූර්ගවයන්ද ්‍රතිද ්වෂ්පා දාියන්ද උතුමාළ, නැ වඟනහිාළ, බටහිාළ, ළකුගළ නැිවහාත් ්‍ය දඳුදායළ ක යා ක සිදු වදළයක් වනාිදා ාට පුාා විසිීක සිටින ණ ණ්ි ්‍නිාව ්‍ාතිද ්‍න බංවේයය වදවාහි එද වංණ විශ්වාණය ිබා ඓතිහාසිද තීන්දදුවක් ංබා දී ඇි. ව ුකවිවශ්ෂී ්‍න වා යනු ණැබෑ ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතියක් ියර් ාගය ක ීක උවළණා ්‍නිාව විසින්ද ිබන ංළ ඉිා ශක්ති ත් ණහ ළැවැන්දි පාළන ක . නහුත්

1237 1238

[යරු චතුමාිය මවේසිිහ හිා]

2026 ජූලි 23

ඒ ඓතිහාසිද දාර්යභාාය ඉටු ක ීක ට ්‍ාතිද ්‍න බංවේයය ආණ්ඩුව දටයුතුම දාියන්ද සිටින ව ාවහාවත් එය ආපාුක හැාවී උවළණා ්‍ාතිවාදී ණහ මන්දිවාදී පාටු වේශපාාංන මාහුණු ණහිි වූවන්ද 83 නැවි වවනත් හුණණුවාක න්ද ්‍රතිියර් ාගය ක ීක ට ියාර්ථද උත්ණාහයද ියාි වවියන්ද සිටී.

ඒ මනුව, මතීිවේ දටුද ිදයන්ද ණහ ණැදයන්ද දුරු දාියන්ද ාට පුාා ්‍නිාව ංබා දුන්ද ව වපාාදු ්‍නිා පාළන ි පිහිටා නව ශ්‍රී ංාික ද පුාවැසිවයක්, ශ්‍රී ංාිකීය ්‍ාතියක් ියර් ාගය ක ීක උවළණා දටයුතුම දස යුතුම යැන් වය ්‍නා දාිය.

ඒ ණඳහා ව යරු ණභාවේ සියලුවළනාව ණහාය ංබා ිය යුතුම යැන් ළ ා වය ්‍නා දාිය.”

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ාට පුාා විසිීක ඉන්දන සිිහං, ළියස, හුණ්ලිේ, බර්යර් ණහ ැවල් ක යන ්‍ාතිදත්වයන්දවයන්ද යුතුම, විවි්‍ ණිණ්දෘතීන්දවයන්ද යුතුම විචිත්‍රවත් ණිණ්දෘතියක් ණහිි ශ්‍රී ංාික දයන්ද එක වනදා එක්ද ණහවය යවයන්ද, මවනය නය මවවබ ්‍වයන්ද වැඩ දාන, ඕනෑ මවණ්ථාවදදී මවනක් ්‍නිාව යැන හිින පාින, ඔවුන්ද යැන ආළාවයන්ද ළක න, වැඩ දාන ්‍නිාවක්, එවහ නැත්නේ පුාවැසියන්ද වදාටණක්. හැබැන්, මවප් ාවට් ඉතිහාණවේ මියහිරි මත්ළැකීේ විශාං ්‍ර ාගයක් තිවබනවා. ළශද යගනාවක් පාැාණි මත්ළැකීේ වාව ෑි දාීන සිදුවීේ තිවබනවා. ළැවැන්දි සිදුවීේ වාව ිැන්ද ිැන්දවංට සී ා වුණු කුඩා ණළදංා සිදුවීේ ්‍ාතිවාදී මර්ථවයන්ද, වබදුේවාදී මර්ථවයන්ද මවප් ාවට් සිේ්‍ වවංා තිවබනවා. හැබැන්, මපි වයෞාවවයන්ද ණහ ණ ගිවයන්ද ජීවත් වවන්දන හැක යාව තිවබන ්‍නිාව ණහිි ාටක්.

නහුත් ව ාදක්ළ ළැන්ද වේ වවංා තිවබන්දවන්ද? ඉතිහාණවේ ඉඳන්ද මවප් ාවට් වේශපාාංන වයාපාාා මණ ත් වුගා, වේ ාවට් ්‍නිාවට ජීවත් වවන්දන පුළුවන්ද වහාඳ ාටක් ියර් ාගය දාංා වළන්දන. එය ශ්‍රී ංාික ද පුාවැසියන්දට ණා්‍ාාග ආර්ිදයක්, ම්‍යාපානවේ ණ මවණ්ථා, ඔවුන්දට තිබිය යුතුම වයෞාවය හා ාා්‍ය ආාක්ෂාව ංබා දී ට එවදට සිටි පාාංදයන්ද විසින්ද මණ ත් වීවේ ්‍රතිලංයක්. ඒවයාල්ංන්ද බංය මහිිය වී වසක්වා යැනී ණඳහා උපාක්‍රියද වංණ එය ්‍ාතිවාළයට හාවංා වබදුවාදී වැඩ පිළිවවසවල් වපා ෂගය දසා. ඒ ණඳහා සිේකා ියර් ාගය දාංා, දූිි ැතිවාග පාවත්වියන්ද ඒවා හාහා ැතිවාග ්‍යග්‍රහග ංබියන්ද ආපු ඉතිහාණයක් ි න් මපාට තිවබන්දවන්ද.

ඒ ඉතිහාණය තුමස මවප් ාටට දළු පාැල්ං ක් එදතුම වුණු එක් මවණ්ථාවක් ි න්, මීට මවුරුදු 43දට දලින්ද 1983 ජූලි 23වැිය ළා ඇති වුණු දළු ජූලිය. එිැන ඉඳංා ඒද ඉිරියට ඇිංා ගියා. මපි ළන්දනවා, ඒද පිටුපාණ තිබුණු වේශපාාංනය ව ාදක්ළ ක යංා. මපි ඇති ිාේ ඒ යැන දථා දාංාත් තිවබනවා. එවදට බංය පාැවති එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය ඇතුමළු දණ්ඩායේ ණිවේදී ්‍නිාවන්දට හාිය දාියන්ද වදාසඹ ්‍රවේශවේ එදට වයාපාාා දාියන්ද, එදට වණල්ංේ දාියන්ද, එදට උවේ හවණ හහු වවියන්ද ජීවත් වුණු ්‍නිාව එක වනදා ාා යන්දනා දණ්ඩායේ බවට ක්ෂණිදව වවනණ් දසා. හැබැන්, ්‍නිාව ක්ෂණිදව වවනණ් වුගාට එහි පිටුපාණ දීර්ඝ දාංයක් තිණ්වණ් ණැංුකේ ණහයිව වයාඩනඟපු ්‍රියාවලියක් තිවබනවා. වේශපාාංනඥයන්ද විසින්ද ඉතිහාණවේ ආාේභ දවස් ඔන්දන ඔවහා ්‍රියාවලියක්. එ ්‍රියාවලිය ඒ විකායට ඉණ්ණාහට ඇවිල්ංා ඒද දීර්ඝ දාීන යුේ්‍යක් බවට පාත් වුගා. මළ මපි හුණග දීංා තිවබන ිත්ත්වය යත්විාත්, මවප් ාවට් ්‍නිාව වේ පාැාණි වේශපාාංනය ්‍රතික්වෂ්පා දාංා තිවබනවා. ඒ මත්ළැකීේ සියල්ං එක්ද ්‍නිාවට මවවබ ්‍ වවංා තිවබනවා, ිවදුාටත් ව වහ ඉිරියට යන්දන බැහැ ක යංා. ඒ ියණා ි න් මවප් ාවට් ්‍නිාව උතුමවර්ළ, ළකුවණ්ළ, නැ වඟනහිාළ, ්‍ය දඳුදාවේළ ක යංා බංන්දවන්ද නැතුමව පාුකගිය ්‍නාකාපාතිවා ගවේදීත්, හ ැතිවාගවේදීත්, මවනකුත් ැතිවාගවංදීත් ්‍ාතිද ්‍න බංවේයයට ඔවුන්දව ඡන්දළය ්‍රදාශ දවස්. ඒද මවප් ාවට් ඓතිහාසිද සිේකායක්. ව ය ණිණ්දෘතිද විවි්‍ත්වයත් එක්ද ණ ගිවයන්ද යුතුමව ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතියක් වංණ ඉණ්ණාහට යන ාටක් බිහි දා යැනී ණඳහා මවප් ාවට් ්‍නිාව වවනණ් වවංා මපාට ංබා දුන්ද මවණ්ථාවක්.

හැබැන් මපාට වපාවනනවා, ඒවාට උල්පාන්දළේ දීපු, ඒවා වපා ෂගය දස, ඒ හාහා ළැවැන්දි ්‍න වාර්ගිද යුේ්‍යදට ාට ඇළ ළාංා මවප් ාට ආර්ිද වශවයන්ද, ණ ා්‍ උය වශවයන්ද විනාශයට ංක් දස මයට මළ ි න්දව බංය මහිිය වී ළාා යන්දන බැරි වවංා තිවබන බව. ියියණ් ජීවිි විශාං ්‍ර ාගයක් ඒ තුමළින්ද මහිිය වුගා. ි න්දව පාවුවල් මය මහිියවීේ යැන ්‍නිාවට නැවි හිවිනවදාට වදාපා ග දුදක්ළ? මවප් ාවට් විවි්‍ ්‍රවේශවං ජීවත් වන ්‍නිාව ඒ විකායට දුදට පාත් වවංා තිවබනවා. විවශ්ෂවයන්ද ළියස ්‍නිාව, සිිහං ්‍නිාව වාව හුණ්ලිේ ්‍නිාවත් දුදට පාත් වවනවා. ඒ ිත්ත්වය විවි්‍ ආදාාවයන්ද නැවි නැවිත් වපා ෂගය දාියන්ද ඒ පාාංදවය ඉණ්ණාහට ඇවිල්ංා තිවබනවා. එ ියණා ්‍නිාව ඒ ඓතිහාසිද වැාිවලින්ද පාාඩේ ඉවයන යත් ්‍ාතියක් හැටියට නව වේශපාාංන ණිණ්දෘතියක් එක්ද ඉණ්ණාහට යන්දන ඒ පාක්ෂ ්‍රතික්වෂ්පා දාංා මළ වනවදාට ්‍ාතිද ්‍න බංවේයයට මවණ්ථාව ංබා දීංා ති වබනවා. එ ියණා දළු ජූලිය සිදු වවංා වණා 43ක් යි වන මළ ළවවණ් මපි හිින්දන ඕනෑ, ඉතිහාණවයන්ද පාාඩේ ඉවයන වයන මවප් ාට ණිවර්කාි ණහ ණ ගිවයන්ද ජීවත් වවන්දන පුළුවන්ද වහාඳ ාටක් බවට පාරිවර්ිනය දා යැනී ණඳහා වේශපාාංන වයාපාාා විකායටත්, පුාවැසියන්ද විකායටත් මපා සියලුවළනා ණතුම වයකී ඉටු දාියන්ද ඉිරියට යන්දන ඕනෑ ක යංා. වේ ංබා දුන්ද ඓතිහාසිද මවණ්ථාව ආාක්ෂා දා යියියන්ද ඉිරියට යෑ ට සියලුවළනාට ර්‍ර්යය, ශක්තිය හා වාණනාව ංැවේවා ක යා ්‍රාර්ථනා දාියන්ද, ට වේ මවණ්ථාව ංබා දී පිළිබඳව ඔබතුම ාටත් ණ්තුමතිවන්දි වවියන්ද ියහඬ වනවා, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වය ්‍නාව ණ්ිා ක ීක , යරු ංසිත් භාෂග ය ව න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 7ද දාංයක් ංැවබනවා.

[ම.භා. 2.51]

ගුණ ලසි් වාෂණ ගමකේ මහසතා (மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமவக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ට වේ මවණ්ථාව ංබා දුන්දනාට ඔබතුම ාට ණ්තුමතින්. යරු ිනුා ිණානායද න්දීතුම ා විසින්ද මළ ළවවණ් ඉිරිපාත් දස ණභාව දල් ිබන මවණ්ථාවේ වය ්‍නාව ණ්ිා දානවා.

මළ ජූලි 23වන ළා. ව වය ්‍නාව තුමස ක යැවුගා, 1983 ජූලි 23 ක යන ළවණ ංිදා ඉතිහාණවේ දළු පාැල්ං ක් ඇති දස ළවණක් බව. හැබැන්, මපි ළැනයන්දන ඕනෑ, එින සිදු වූවේ ණවළක් මහඹුවක් වනාවවන් ක යන එද. ඒද එද ිනද සිදු වුණු සිදුවී ක් වනාවවන්. ඒදට දීර්ඝ ඉතිහාණයක් තිවබනවා. මපි ළන්දනවා, ියළහසින්ද පාුකවත් මවප් ාවට් වේශපාාංන වුහයක් තිබුගාය ක යන එද; වේශපාාංන වපාසැන්දතියක් හිටියා, වේ ාට පාාංනය දාපු. මපි ක යනවා, "දළු ුකේවළ " ක යංා. ඔවුන්ද විසින්ද වේ ාට පාාංනය දාවයන ගිවේ ඔවුන්දට ංැබුණු පාාංන ක්‍ර ය මනුව. ව ාදළ, වේ ංිදාව ඇතුමළු මකාාා්‍යවාදීන්දට යටත් වවච්ච ාටවල් මකාාා්‍යවාදීන්ද විසින්ද පාාංනය දාේදී ඔවුන්ද භාවිි දාපු method එදක් තිබුගා, divide and rule ක යංා. ඒද ංිදාවවත් ළැවැන්දි විකායට පාාවිච්චි දසා, ඉිග්‍රීසි මකාාා්‍යවාළය. රුවන්දඩාව ක යංා ාටක් තිවබනවා. ඒ ාට පාාංනය දවස් ්‍රිශ මකාාා්‍යවාදීන්ද. ඔවුන්ද ඒ ාට පාාංනය දාන්දනත් ව න්දන වේ divide and rule ක යන method එද පාාවිච්චි දසා. ඒවදි "ණටූ" ණහ "ටුට්සි" ක යංා ්‍ාතීන්ද වළදක් ඔවුන්ද වයාඩ නැඟුවා. නාණය ිය, උණ දට්ටිය එද ්‍ාතියක් විකායට ්‍රදාශ දසා. මවනක් මය ිවත් ්‍ාතියක්. ඒද

1239 1240

පාාර්ලිවේන්දතුමව

minority ක යංා ක ේවා. එයාංාව හඳුනා යන්දන තිබුණු එද වේ ි න් Identity Card එද. භාෂාවවත් වනාවවන්, Identity Card එවදන්ද ි න් ්‍ාතීන්ද වවන්ද දවස්. එවහ වවන්ද දාංා පාාංනය දාංා, මවණානවේ ළැවැන්දි ියියණ් ණිහාායක් ඇති දසා, රුවන්දඩාවේ. ඒවදන්ද ංක්ෂ 8ත්, 10ත් මිා ්‍ර ාගයක් ැරුගා. එ් වාව මත්ළැකීේ වං දවයත් තිවබනවා. ංිදාවවත් එවහ න්.

මකාාා්‍යවාදීන්දට පාණ්වණ් දළු ුකේළා ඇවිල්ංා වේ ංිදාවත් පාාංනය දාංා, මවණානවේ දළු ඉතිහාණයක් ඇති දාපු ිනයක් බවට 1983 ජූලි 23 ින පාත් දසා. ඒදත් එක්ද ි න් උතුමවර් - යාපානවේ වවන්දන පුළුවන්ද - ඒ ිරුගයා මවි මිට යත්වත්. ඒද ණවළක් මහඹුවක් වනාවවන්. මපි ඒ වේළනාව ළන්දනවා. ඒ ියණා මපි ්‍ාතිද ්‍න බංවේයය විකායට, ්‍නිා විහුක්ති වපාාහුග විකායට ළැවැන්දි ිවාදී මායසයක් ංිදාව පුාා මාවයන ගියා, ්‍ාතිවාළවයන්ද විාා ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතියක් වයාඩ නැඟී ට මවශය දටයුතුම වදාන් විකායටළ ණේපාාළනය දා යන්දවන්ද ක යංා. වදාච්චා ම ාරුදේ තිබුගත්, වේශපාාංන වශවයන්ද වදාපා ග මිලවය ය ආවත්, මපි ඒ ිය මත්හැරිවේ නැහැ. මවප් ිනුා ිණානායද න්දීතුම ා ඉිරිපාත් දස වය ්‍නාවේ තිබුගා වාව මවණානවේ මපාට හැක වුගා, හුළු ංිදාව එද පාාටක න්ද පාාට දාන්දන. එද ි න් පාසහුවවිය ්‍රතිලංය; මවප් ිවාදී මායසවේ පාසහුවවිය ්‍රතිලංය ඒද. 2024 ණැප්ිැේබර් 21වැිය ළා මනුා ිණානායද ණවහ ළායාව වේ ාවට් ්‍නාකාපාති බවට පාත් දාේදී සිිහං, වළ ස, හුණ්ලිේ සියලුවළනා ශ්‍රී ංාික දයන්ද විකායට ඒ ිවාදී මායසය පිළියත්ිා. මන්දන, මපාට පුළුවන්ද වුගා, පාසහුවවිය ්‍රතිලංය ඒ විකායට වළන්දන. ඒ පාසහුවවිය ්‍රතිලංවයන්ද පාණ්වණ් මපි ආණ්ඩුවක් විකායට දටයුතුම දාවයන ගියා.

ආණ්ඩුව විකායට විවි්‍ ම ාියාිශ ඟින්ද වේ ණිහිඳියාව ව ිැියන්ද එහාට වයාඩ නඟන්දන, ියුණු දාන්දන, සිිහං, වළ ස, හුණ්ලිේ සියලුවළනා එදන් ක යංා වපාන්දවන්දන මපා දටයුතුම දානවා. ිව ත් ඒ මායසය තිවබනවා; ඒ ිවාදී මායසය තිවබනවා. ඒ ළැවැන්දි මායසය ිව ත් මපාට මිලවය යයක් විකායට තිවබනවා. මපි ඒද ිව ත් ඉටු දාියන්ද ඉන්දනවා. විවශ්ෂවයන්ද ිරුග දටයුතුම ම ාියාශය ණහ ්‍ාතිද ිරුග වණ්වා ණභාව විකායට වේදට ළැවැන්දි නායදත්වයක් වළියන්ද ඉන්දනවා.

මපි ළන්දනවා, ්‍ාතිද ිරුග වණ්වා ණභාවවන්ද “Youth Link Sri Lanka” ක යන programme එද ්‍රියාත් ද වන බව. ඒ “Youth Link Sri Lanka” programme එවදන්ද උතුමවර් ඉන්දන ිරුගයාට ළකුවණ් තිවබන ණිණ්දෘතිය වපාන්දවන්දන, ළකුවණ් ිරුගයාට උතුමවර් ණිණ්දෘතිය වපාන්දවන්දන, නැ වඟනහිා ිරුගයාට ළකුවණ් ණිණ්දෘතිය වපාන්දවන්දන, ළකුවණ් ිරුගයාට නැ වඟනහිා ණිණ්දෘතිය වපාන්දවන්දන මවශය දටයුතුම ණේපාාළනය දා තිවබනවා. යේ ිරුගයන්ද පිරිණක් ඒ ්‍රවේශවලින්ද ඇවිල්ංා ළවණ් 6, 7ක් වවනත් භාෂාවක් දථා දානවා, වවනත් ණිණ්දෘතියක් තිවබන, වවනණ් පාරිණායද ජීවත් වවනවා. ඔවුන්ද එක්ද දථා දාේදී මපාට වත් වානවා, ඒ ිරුගයාට තිවබන මිලංාෂ ි න් මියක් ්‍රවේශවං සිටින ිරුගයන්දටත් තිවබන්දවන්ද ක යංා; යේපාහ ඉන්දන ිරුගයාට තිවබන මිලංාෂ ි න් උතුමවර් ිරුගයාට තිවබන්දවන්ද, ඩදංපුවේ ඉන්දන ිරුගයාටත් තිවබන්දවන්ද. ඔවුන්දට තිවබන්දවනත් එද පාැතුම න්. ංාික ද ිරුගයන්දට තිවබන්දවන්ද එද පාැතුම ක්. ඒ ි න්, ංණ්ණන ාටද ජීවත් වී , ංණ්ණනට ඇඳ පාැසඳ ජීවත් වී , ඔවුන්දව මේ ංාට, ිාත්ිංාට ණංදියන්ද ජීවත් වී . මන්දන ඒ පාැතුම ඉටු දාන්දන මපි ආණ්ඩුවක් විකායට ණාූලහිද ්‍රයත්නයද ඉන්දනවා. ඒ "Youth Link Sri Lanka" එවදන්ද පාණ්වණ් දථා දාංා ඔවුන්ද ක ේවේ ව ාදක්ළ? ඔවුන්ද ක ේවේ, "ව වහ ණිණ්දෘතියක්, ව වහ වසන්දයතුමද ක් මපි බංාවපාාවාාත්තුම වුවණ් නැහැ" ක යාන්. ඒද මවණන්ද වදාට ආපාුක යේදී ඔවුන්ද ඇඬුවා. මවප්

ණවහ ළා ණවහ ළරිවය උතුමවර් ඉඳංා ආපාුක එේදී, එවහ නැත්නේ උතුමවර් ණවහ ළා ණවහ ළරිවය ළකුවණ් ඉඳංා ආපාුක යේදී ඇඬුවා, වැංපුගා. ඔවුන්ද තුමස ඇති වුණු ඒ ියත්‍රත්වය ිව පාවතිනවා. වේ "Youth Link Sri Lanka" වැඩණටහන ඒ ිාේ ියත්‍රත්වයක් වයාඩනැඟුණු මවණ්ථාවක් වුගා. 2025 වර්ෂවේ වේ "Youth Link Sri Lanka" වැඩණටහන හාහා 800ද විිා පිරිණක් ංිදාව පුාා ණිචාගය දාවන්දන මපාට පුළුවන්ද වුගා. 2026 වර්ෂවේ ඒ ්‍ර ාගය 1,600ට ආණන්දන ්‍ර ාගයක් ළක්වා වර්්‍නය දාන්දන මපාට පුළුවන්ද වුගා.

මපි හිින විකායට, වේද වංවහසි පාහුක දාර්යයක් වනාවවන්. ළශද යගනක් තිණ්වණ් වේ ංාික ද ණ ා්‍ය වයනැල්ංා මිහැාපු ිැනක් තිවබනවා; වේ වන භාවයන්ද වයාඩනඟපු ිැනක් තිවබනවා. මන්දන ඒ වයාඩනඟපු ිැන වවනණ් දාන එද වංවහසි නැහැ. ඒද ණදු ආණ්ඩු ාරුවක න්ද, ණදු පාෑන්ද පාහාක න්ද වවනණ් දාන්දන පුළුවන්ද එදක් වනාවවන්. ඒදට වංාකු ණ ා්‍ මායසයක්, වංාකු ිවාදී ය මායසයක් දාන්දන මවශයන්. ්‍ාතිද ්‍න බංවේයය ආණ්ඩුව විකායට, ්‍නිා විහුක්ති වපාාහුග විකායට ඒ වවනුවවන්ද දාන්දන පුළුවන්ද උපාරි ය මපි ඉටු දානවා. විවශ්ෂවයන්ද ංාික ද ණ ා්‍වයන්ද මපි ඉල්ී ක් දානවා, ඒ ණඳහා මවශය සියලු ණහාය ංබා වළන්දන, විපාක්ෂවේ ්‍ාතිවාදී, දුෂ්ට මළහණ්වංට රැවවටන්දන එපාා ක යංා. එ ඉල්ී දාියන්ද ියහඬ වවනවා.

වබාවහා ණ්තුමතින්. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මජිත් පී. වපාවර්ාා න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 7ද දාංයක් ංැවබනවා.

[ම.භා. 2.59]

ගුණ අජි් පී. කපකර්සා මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. கபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ට ිදන්, 1983 ජූලි ාණවේ 23වැිය ළා බණ්ඩාාය ව ියවණ ආණන්දනවේ ජීවත් වුණු, ව යවේ පාාණවල් එද පාන්දතිවේ හිටපු දීපිදාව ිාත්ිා, තිංදාත්න සූරියආාච්චි යාපානවේදී හහුළා වණබළුන්ද 13වළවනක් එක්ද ාට වවනුවවන්ද ිවි පිදූ බව. ඒ ඇති වුණු ආවේයයත් ණ ඟ විවි්‍ දුෂ්ට බංවේය විසින්ද වේ ාවට් වයෞාවය විනාශ දාන, වේ ාට බිහිුකණු යුේ්‍යදට ඇළ ළ න, ඒදට පාළන ණදණ් දාන ළැවැන්දි විනාශයක් දළු ජූලිය හාහා සිදු දසා. ඒ දළු ජූලිය ියණා ඇති වුණු හත් වූ දුක්ඛ්‍ළායද ිත්ත්වයන්දට සිිහං, වළ ස, හුණ්ලිේ ක යංා වදළයක් නැතුමව හුළු ාට හුණග දුන්දනා. මපි හළවතින්ද දනයාටු වවනවා, එ සිදුවී පිළිබඳව. මපි හළවතින්ද දනයාටු වවනවා, එ සිදුවී ි පාළනේ වවංා ළශද යගනක් ඇදී ගිය යුේ්‍වේ වින්දිියන්ද පිළිබඳව. ඒ වාව නැවි යුේ්‍යක් ඇති වනාවන්දනට ණහ ්‍නවාර්ගිද මර්බුළය ඇති වී ට ූලලිද වවච්ච බංය ියසි වංණ වබළා හැීක ලංළා උ වංණ දාංා මවණන්ද දාන්දන, ණ ඟි ්‍න බංවේයය හැටියට මවප් දැපාවී ත් වේ මවණ්ථාවේ ්‍රදාශ දානවා. එ ියණා, සියලු වින්දිියන්දට මපි මවප් දනයාටුව ්‍රදාශ දානවා.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතියක් වයාඩනැඟී ඉිා වැළයත් බව මපි දථා දසා. පාුකගිය ්‍නාකාපාතිවාගවේදී යරු ්‍නාකාපාති මනුා කු ාා ිණානායද ැතිතුම ා ්‍න වා ංබා යත්වත් එතුම ාව "වපාාවහාණත් ාටක් -

1241 1242

[යරු ංසිත් භාෂග ය ව හිා]

2026 ජූලි 23

ංණ්ණන ජීවිියක්" ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශනය ඉිරිපාත් දාංා. ඒ ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශවේ 229, 230, 231 පිටුවං ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතිය වයාඩනඟන ආදාාය යැන ක යංා තිවබනවා. ට දලින්ද දථා දාපු වය ්‍ද න්දී ාත්, ඒද ණ්ිා දාපු න්දීතුම ාත් වේ ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශය ම ිද දා ඇති බව ි න් ට වපානී යන්දවන්ද. එ ියණා විපාක්ෂවේ සිටින ට සිේ්‍ වවනවා, ්‍නාකාපාතිතුම ා ශ්‍රී ංාිකීය ්‍ාතිය වයාඩනඟන ආදාාය යැන ක යංා තිවබන විණඳුේ පිළිබඳව ික් දාන්දන.

පාසහුවැිය ්‍රියා ාර්යය එහි ව වණ් ණඳහන්ද වනවා:

"2015-2019 දාංය තුමස නව ආණ්ඩුක්‍ර වයවණ්ථාවක් ණේපාාළනය ක ීක ට මනුය නය දස ්‍රියාළා ය දඩිනියන්ද මවණන්ද වදාට ණ ානාත් ිාව හා ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාළය ි පාළනේව එද ාටක් තුමස සියලු ්‍නිාව පාාංනයට ණේබන්ද්‍ විය හැක වන වංණ ණෑ පාසාත් පාාංන ආයිනයදට , ිණ්ික්දයදට ණහ පාසාිදට වේශපාාංන ය හා පාරිපාාංන ය වශවයන්ද බංය වබළා හැවාන, ආණ්ඩුදාගය ණඳහා සියලු ්‍ාතිදත්වයන්දව වේශපාාංන හවුල්දාරිත්වය ණහතිද දාන නව ආණ්ඩුක්‍ර වයවණ්ථාවක් ණේපාාළනය ක ීක "

වේ යරු ණභාවේ ඉන්දන ආණ්ඩු පාක්ෂවේ ැති ඇ තිවරුන්දට ක යන්දන පුළුවන්දළ, එය ඉටු දසා ක යංා? ්‍නාකාපාතිතුම ා ුරායට පාත් වවංා ළැන්ද මවුරුදු වළදක් යි වවංා. ඒ ක යන්දවන්ද ියයියි මවුරුදු පාවහන්ද වළදක් යි වවංා ඉවාන්. නහුත්, මළ වනදල් නව ආණ්ඩුක්‍ර වයවණ්ථාවක් හළන එද යැන ක සි ්‍රියා ාර්යයක් මාවයන නැහැ. මඩු යගවන්ද දියටුවක්වත් පාත් දාංා නැහැ. විපාක්ෂවේ මපි එය ිගින්ද ියට වපාන්දවා වළේදී ආණ්ඩුව එය ණේපූර්ගවයන්ද වනාිදා හැා තිවබනවා. බංය වි ්‍යයි වනාක ීක ියණන් වේ ක යන ්‍නවාර්ගිද ්‍රශ්නය ඇති වුවණ්. එහි මතුමරු ්‍රතිලංයක් හැටියටන් "දළු ජූලිය" ක යන දංබංය ඇති වුවණ්. ඒ සිදුවී ියණා වේ ාවට් මපි සියලුවළනා දුක් වින්දළා. ඒදට විණඳු ණැබෑ වංණ බංය වි ්‍යයි ක ීක න්; බංය වි ්‍යයි ක ීක පිළිබඳ මඩුපාාඩු ියවැරැි දා යැනී න්. හැබැන්, ඒ පිළිබඳව දී තිවබන මිද එවක් වපාාවාාන්දදුව ඉටු දා නැි.

ඔබතුම න්දංාව ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශනවේ 230 පිටුවේ ණඳහන්ද වවනවා, ළැනට ින ියය යක් වනා ැතිව දල් ිබා ඇති පාසාත් ණභා ැතිවාගය වණාක් තුමස පාවත්වා මවණන්ද දානවා ක යංා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, එය පාැවැත්වූවාළ? ළැන්ද දියටු ළ ියන්ද, දල් ළ ියන්ද ඒ දාාගය ඇළවයන යනවා. ඊට මළාස විවශ්ෂ දාාද ණභාව මර්ථ ශුනය වංණ ඇළ වයන යනවා. ඒ ියණා මපා ඒ දියටුවේ ිවත් වදාච්චා දල් ඉන්දනවාළ ක යංා මපි තීාගය දානවා. වුව නාවවන්ද න් ඒද ඇළවයන යන්දවන්ද. ැතිවාග පාවත්වන්දන තිවබන බයට ළැනට තිවබන මඩුපාාඩු ියවැරැි දාවයන ැතිවාග තියන්දවන්ද නැහැ. නහුත් වපාාවාාන්දදුව, වණාක් තුමස පාසාත් ණභා ැතිවාගය පාැවැත්වී න්. ව වණ් ණඳහන්ද වන්දවන්ද ණ ඟි ්‍න බංවේයවේ ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශනවේ වනාව, මනුා ිණානායද හත් යාව ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශනවේ 230වන පිටුවේන්. ව හි ිවත් වපාාවාාන්දදු යගනාවක් ණඳහන්දව තිවබනවා. ඒවාවයන්ද කීපායක් ක යන්දනේ.

"වවනණ් වදාට ණැංකී ට එවාහි රනතිද බංිං ණහිි වදාියෂන්ද ණභාවක් (Commission Against Discrimination) ණ්ථාපිි ක ීක ."

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, එවහ වදාියණ ක් යැන ඔබතුම ා ළන්දනවාළ? ළන්දවන්ද නැහැ වන්දළ?

"උතුමරු නැ වඟනහිා ඇතුම ළු මවනකුත් ්‍රවේශවං පාුකගිය දාංවේ සිදු වූ වේශපාාංන ඝ ාින, මතුමරුළහන්දවීේ ණහ පාැහැා යැනීේ පිළිබඳව වි ර්ශනය වදාට යුක්තිය ඉටු ක ීක ."

මලුත් වි ර්ශන ක සිවක් ආාේභ දාංා නැහැ. මපා ආාේභ දාපු වි ර්ශන මවණන්ද දාවයන යනවා. ඒද වහාඳන්. නහුත් මලුතින්ද වි ර්ශන ක සිවක් ආාේභ දාංා නැහැ.

"්‍ාතිවාළය හා ආයියද මන්දිවාළය වහ්තුමවදාටවයන සිදුවී ඇති ්‍රචණ්ඩ ්‍රියා වි ර්ශනය ක ීක ට ණිය හා ්‍රතිණන්ද්‍ාන වදාියණවේ ්‍රියාදාරිත්වය පුළුල් ක ීක ." - Commission for Truth, Unity and Reconciliation".

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ඒ ණඳහා වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ වය ්‍නාවක් ණේ ි දසාළ? මඩු යගවන්ද ළැනට ඉිරිපාත් දා තිවබන ඒ ියර්වේශ ්‍රියාත් ද ක ීක ට, ශ්‍රී ංාිකීය ්‍ාතියක් වයාඩනැඟී ට එද පියවාක් හරි මාවයන තිවබනවාළ?

"මන්දිර් ආයියද යැටලු ියාාදාගයට සියලු ආයියද ්‍ර්‍ාියන්දවයන්ද හා ආයියද උයතුමන්දවයන්ද ණ න්දවිි මන්දිර් ආයියද ණභාවක් පිහිටුවී ."

එය දා නැි.

"වං ද ආයේ පිළිබඳ තුමංනාත් ද ම්‍යයන වැඩණටහනක් ්‍රියාත් ද ක ීක ."

එය ළ දා නැි.

ඒ විිාක් ළ වනාවවන්, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය. ඊවේ ිනවේ යරු මකාදාග ඇ තිතුම ා ක ේවා, "වේශපාාංන සිාදරුවන්ද ක යා ක සිවවක් නැි. ඒ ියණා ියළහණ් දාන්දන ක යංා මපාට මහුතුම වැඩ පිළිවවසකුත් නැි" ක යංා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාටත් ිද නැත්නේ ා ික් දා වළන්දනේ, වේ ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශ නවේ 231වන පිටුවේ ණඳහන්ද වපාා වාාන්දදු කීපායක්:

"වේශපාාංන සිාදරුවන්ද ියළහණ් ක ීක හා ඔවුන්ද ියළහවණ් ණ ා්‍යි වී ණහතිද ක ීක "

මනුා කු ාා ිණානායද ැතිතුම ාන් ව වණ් ක යන්දවන්ද. නහුත්, වේ ක සිවක් දා නැි. එවහ ්‍රශ්නයක් තිවබන බවක් පිළියන්දවන්ද ළ නැි. වේශපාාංන සිාදරුවන්ද ඉන්දනවා ක යන්දවන්ද නැහැ. ළැන්ද ක යන්දවන්ද, එවහ මය නැහැ ක යංාන්.

ඊසඟට, ිවත් දාාගා තිවබනවා.

"්‍රතිත්‍රණ්ි පානි ඇතුමළු සියලු ර්ළනදාීක මගපානත් මවහ සි දා සියලු ්‍නිාවව ියළහණ ණහතිද ක ීක "

"ඉඩේ හා වාණණ්ථාන පිළිබඳ ්‍ාතිද වදාියණ ක් ඟින්ද පාවතින යැටලු ියාාදාගය ක ීක "

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මනුා කු ාා ිණානායද හත් යා ්‍නාකාපාති වවච්ච, වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ න්දී ුරා 159ද බංයක් තිවබන, එනේ තුමවනන්ද වළවක් බංයක් ණහ වි්‍ායද ්‍නාකාපාතිද තිවබන හත් ්‍න වා ක් ණහිි වේ ආණ්ඩුව ශ්‍රී ංාිකීය ්‍ාතිය වයාඩනැඟී ණඳහා ි න්දව ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශනවේ තිවබන වැළයත් එද වළයක්වත් දාංා නැහැ. ආණ්ඩුවේ දාට වහ නැඟිටංා ක යන්දන පුළුවන්දළ, වේ ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශනවේ - වේ වය ්‍නා ාංාවේ - 230, 231 පිටුවං ණඳහන්ද එද වය ්‍නාවක් වහ ඉටු දාංා තිවබනවා ක යංා? දස හැක වේ, දස යුතුම වේ මවවබ ්‍ දාවයන තිබියදීත්, ඒ ණඳහා ්‍න වා කුත් තිබියදීත් ඒ ක සිවක් දාන්දවන්ද නැතුමව, වහට මියේළාට මවප් විියශ්චයදාාතුම න්දංාව විරා යන වයණ වැඩි දාන්දන - මවුරුදු 63 මවුරුදු 65 දාන්දන, මවුරුදු 65 මවුරුදු 68 දාන්දන - වය ්‍නාවක් ඉිරිපාත් දානවා, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දාංය මවණානන්, යරු න්දීතුම ා. ගුණ අජි් පී. කපකර්සා මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. கபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ිව ුකළු වේංාවක න්ද මවණන්ද දාන්දනේ.

1243 1244

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, පාුකගිය ණඳුළා - 2026.07.20වන ළා - ම ාිය ණ්ඩං තීාග 14ක් ා්‍වේ ්‍රවෘත්ති වළපාාර්ිවේන්දතුමව ියං වශවයන්ද ්‍රදාශයට පාත් දසා. ඒ ක සි තීාගයද නැහැ, වර්ෂ්ඨාකාදාග ණහ මිලයාචනාකාදාග විියශ්චයදාාවරුන්දව විරා යෑවේ වයණ වැඩි ක ීක - මවුරුදු 63 මවුරුදු 65 ක ීක , මවුරුදු 65 මවුරුදු 67 ක ීක - පිළිබඳව ්‍රතිපාත්ති ය පාිදාවක්, ණිදල්පා පාිදාවක් මනු ි දසා ක යංා. එවණ් තිබියදී මළ වන වදාට ා්‍ය ්‍රදාශ දාියන්ද ඉන්දනවා, "මපි ණිදල්පා පාිදාව මනු ි දසා. ඒ පිළිබඳ පානත් වදටුේපාි ංබන ණතිවේ මාවයන එනවා" ක යංා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ව න්දන තිවබනවා ියං වල්ඛ්‍නය. ඒ වාව , යරු නලින්දළ ්‍යතිණ්ණ ඇ තිතුම ා ්‍රවෘත්ති ණාදච්ඡාවේදී ක ේවා, "වේ යැන වණායා බංන්දන, ම්‍යයනය දාන්දන ක යංා මපි මකාදාග ඇ තිතුම ාට ක ේවා" ක යා. ශ්‍රී ංිදා නීතිඥ ණිය ය ආණ්ඩුක්‍ර වයවණ්ථා ්‍රතිණිණ්දාග ණේබන්ද්‍ව උනන්දදුන්. ඔවුන්ද එයට ණහභාගි වවන්දන ඉල්ංා සිටිනවා. වේ ාවට් නීතිවේ ආකාපාියය ණේබන්ද්‍වයන්ද ්‍ර්‍ාන වදාටණක්, නීතිඥවරු. 25,000දට වැඩි නීතිඥවරු ි න්දව යේ ියක් ළානවා. ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුවත් එක්ද ණාදච්ඡා දාන්දන ඒ මය දැ ැතින්. නහුත්, ඒ ක සිවවකු එයට ණේබන්ද්‍ දා යන්දවන්ද නැහැ. ඒ ියණා වේ ාවට් ආණ්ඩුක්‍ර වයවණ්ථාව ණිවශ ්‍නය දාංා, ්‍නවාර්ගිද ්‍රශ්නයට විණඳුේ මාවයන ඇවිල්ංා, බංය වි ්‍යයි දාංා, ්‍ාති ආයේ මිා ණහවය ගිිාව හළංා, ශ්‍රී ංාිකීය ්‍ාතියක් වයාඩනැඟී පිළිබඳව වවච්ච වපාාවාාන්දදු එදක්වත් ඉෂ්ට වනාදාන වේ ා්‍ය වපාෞේයලිද වාසියට, වේශපාාංන වාසියට මකාදාගය වේශපාාංනීදාගය දාන්දන, මකාදාගවේ ණ්වාධීනත්වයට ඇඟිලි යහන්දන ඉිා මණතුමටුළායද විකායට දටයුතුම දානවා. වේද ඉිා දනයාටුළායද ිත්ත්වයක්, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය.

වබාවහා ණ්තුමතින්. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු එාිය ගුගවණ්දා ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 10ද දාංයක් ංැවබනවා.

[ම.භා. 3.08]

ගුණ එසාංග ගුණක්පකස මහසතා (නාගරික ්ාංවර්ධාන නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, 1983 දළු ජූලිය පිළිබඳ ණභාව දල් ිබන මවණ්ථාවේ විවාළයට එදතුම වී ට මවණ්ථාව ංැබී යැන ඉිා ණතුමටට පාත්වවනවා.

එහා පාැත්වින්ද හැ ළා එන වය ානාඩුව ි න්, වේ මවුරුදු එදහ ාා ඇතුමවස් මපි - ආණ්ඩුව - ව ානවා හරි දාංා තිවබනවාළ ක යන එද. එතුම ාත් එක්ද ණිවාළයද පාැටවංන්දන උත්ණාහ දාන්දවන්ද නැහැ. නහුත් මවප් ාවට් ්‍නිාව ළන්දනවා, ංිදාවේ පාසහුවැිය විාවට ්‍නිාවාදී ා්‍යක් පාත්වවංා තිවබනවා ක යංා. ඒද ඇතුමවස් සිිහං, වළ ස, බර්යර්, හුණ්ලිේ, ැවල් සියලු වළනා එදට එදතුමවවංා වැඩ දානවා. ිද තියායන්දන, වේද ි න් මවුරුදු එදහ ාාක් ඇතුමවස් සිිහං, වළ ස, හුණ්ලිේ, බර්යර්, ැවල් ්‍නිාව මිා ක සිදු ්‍ාතිවාදී යැටු ක් ඇති වන ාවවන්දන දටයුතුම දාපු ආණ්ඩුව. ඒ, ්‍ාතිද ්‍න

බංවේයවේ ආණ්ඩුව. ඒද ිද තියායන්දන. ඒ ්‍රතිපාත්තිවේ ිව වේවල් තිවබනවා ිද තියායන්දන. වේ ආණ්ඩුව ි න් ංිදාවේ පාසවැිය විාවට ශ්‍රී ංාිකීය ්‍ාතිය වයාඩනැඟී වවනුවවන්ද වැඩ දාන, ඒදට ැිහත්වවන ආණ්ඩුව බවට පාත්වවංා තිවබන්දවන්ද.

ඒ විිාක් වනාවවන්. 1983 දළු ජූලිවේදී වවච්ච සිදුවීේ ණළදංා සිදුවීේ වනාවවන්, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය. ඒවාට ැිහත් වුණු එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය, ඒ වාව ඒදත් එක්ද ණේබන්ද්‍ වුණු වේශපාාංන වයාපාාාවං වේශපාාංන කු න්දත්‍රගය ි න් 1983 දළු ජූලිය ඇතුමවස් වහළිළාේ වවන්දවන්ද.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය, ඔබතුම ාට ම ිා විනාඩි 2ද දාංයක් ංැවබනවා.

ගුණ එසාංග ගුණක්පකස මහසතා (மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) වබාවහා ණ්තුමතින්.

ඒ වාව ි න් පාාණ්කු ්‍රහාාය. වේ ක යන්දවන්ද ව ාදක්ළ? වේ ඉණ්ණාහ ඉන්දන හත්වරු ඒවයාල්ංන්දව පාක්ෂ වවනුවවන්ද, ඒවයාල්ංන්දව වේශපාාංනය වවනුවවන්ද එද පාැත්ික න්ද සිිහං-වළ ස යැටු ක් හැදුවා. එිැියන්ද පාණ්වණ් තිණ් මවුරුදු යුේ්‍යක් ඇති දසා. එහි ්‍රතිලංය වුවණ් මපි ාටක් විකායට මයා්‍යට යෑ . එිැියන්ද වේවයාල්වං පාාඩේ ඉවයන යත්ිාළ? නැහැ, වේවයාල්වං පාාඩේ ඉවයන යත්වත් නැහැ. වේවයාල්වං එිැියන්ද පාණ්වණ්ත් ව ාදක්ළ දවස්? වේවයාල්වං නැවි සිිහං-හුණ්ලිේ යැටු ක් හැදුවා. ඒද ි න් පාාණ්කු ්‍රහාාය. මළ ඒ හත්වරුන්දට රිවළන්දන පාටන්දවයන තිවබනවා. ව ාදළ, ්‍නිාවාදී ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ංා මළ ඒවා වහළිළාේ වවන්දන පාටන්දවයන තිවබන ියණා. ඒද ි න් වේ වවන්දවන්ද.

ක යන්දනේ, 1983 දළු ජූලිය ක යන්දවන්ද ව ාදක්ළ ක යංා. වේ පිළිබඳව මවප් ්‍රතිපාත්තිය ව ාදක්ළ? විවශ්ෂවයන්ද ට වේ මවණ්ථාවේදී ික් වවනවා, ්‍ාතිය වයාඩනැඟී වවනුවවන්ද ැිහත්වවච්ච කීර්ති ත් ්‍ාියන්දිා නායදවයකු වන ළකුණු මප්‍රිදානු වනල්ණන්ද ැන්දවඩංාව ්‍රදාශයක්. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ඔණ ක යනවා, "ක සිවවකු ිවත් පුේයංවයකුව ණවේ පාැහැවයන්ද, ඔණව පාුකබිව න්ද වහ ආයව න්ද රවායක් ණහිිව උපාින්දවන්ද නැි. ියියුකන්ද රවා ක ීක ට ඉවයන යියති. වදවණ් නහුත් ඔවුන්දට ආළාය ක ීක ටළ ඉයැන්දවිය හැද. න්දළ, ියියුකන්දව හළවිට රවායට වඩා ආළාය ණමීපාය" ක යංා. මපි හළවතින්ද ඒද විශ්වාණ දානවා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, 1983 දළු ජූලිය වවංාවේ මවප් පාක්ෂය ඇතුමළුව ිවත් පාක්ෂ 2ක් ිහනේ දසා. නහුත් මපි ්‍ාතිවාළය වැසඳ යත්වත් නැහැ. මපි සියයට 3ට වැටිච්ච වවංාවල් තිබුගා, වේ හත්වරු එළිවේ ්‍ාතිවාළය වවනුවවන්ද බැට් දාපු වවංාවේ. මපි ඒ ක සි වවංාවද ්‍ාතිවාළය වැසඳ යත්වත් නැහැ. මපි ම ාරු ව ාවහාවත්ත් එක් ණියයක් වවනුවවන්ද වපානී සිටියා. ඒ ව ාදක්ළ? මපි ්‍ාතිද ණ ගිය ි පාළනේ වවච්ච වයාපාාායක්. මපි ඒද මවප් වේශපාාංනය තුමස දාියන්ද ඉන්දනවා. ඒදට බංය තිබුගාළ, නැේළ ක යන එද මපාට මළාස වවන්දවන්ද නැහැ. මපාට ඡන්දළය තිබුගාළ නැේළ ක යන එද ඒදට මළාස නැහැ. එවහ වේශපාාංන වයාපාාායක් ි න් මපි.

1983 දළු ජූලිය ක යන්දවන්ද ව ාදක්ළ? ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, 1977දී ව්.ආර්. ්‍යවර්්‍න බංයට එනවා. ව්.ආර්. හවයන්ද පාහද බංයක් යත්ිා. නහුත් ව්. ආර්ට බැරි වුගා, යාපානවේ ිණ්ික්දවයන්ද එක් පාාර්ලිවේන්දතුම න්දීවාවයක්

1245 1246

[යරු මජිත් පී. වපාවර්ාා හිා]

2026 ජූලි 23

ිනායන්දන. නහුත් මපි? ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ්‍ාතිද ්‍න බංවේයවේ මපාට ි න් ංිදාවේ පාසහුවැිය විාවට සිිහං, වළ ස, බර්යර්, හුණ්ලිේ, ැවල් ක යන වදළවයන්ද විාාව සියලු ිණ්ික්දවලින්ද හ්‍න ියවය ජිියන්ද වි ාා පාත් දා යැනී ට මවණ්ථාව ංැබුවණ්. ඒද ි න් වේ ිත්ත්වය වවනණ් දාපු ිැන. ඒද ිද තියායන්දන. 1977දී හවයන්ද පාහයද බංයක් මාවයනත් ව්.ආර්ට ඒද දාන්දන බැරි වුගා. ඡන්දළ වනාවවන්, මවප් ාවට් වළ ස නුණ්ණයාව හළවි ිනායන්දන බැරි වුගා. මපි ව ාදක්ළ දාවයන තිවබන්දවන්ද? ංිදාවේ පාසහුවැිය විාවට සිිහං, වළ ස, බර්යර්, හුණ්ලිේ, ැවල් සියලුවළනාව හළවි මපි ිනාවයන තිවබනවා. [බා්‍ා ක ීකේ] වේ හත්වරු න වවනණ් දසාට පාාට වවනණ්වවංා නැහැ. එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂවේ ඉඳවයන යහපු ව ,- [බා්‍ා ක ීකේ] 1977 ව්.ආර්. බංයට ආවාට පාණ්වණ් ව ාදක්ළ වුවණ්? 1981දී ණිවර්්‍න ණභා ඡන්දළය තිබුගා. වේවයාල්වං මළ මපාට ඡන්දළ යැන උයන්දවනවා. හැබැන්, ංිදාවේ මපාකීර්ති ත් , කු න්දත්‍රගදාීක ැතිවාගය දවස් වේ හත්වරු. එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය 1981දී ණිවර්්‍න ණභා ඡන්දළය,- [බා්‍ා ක ීකේ] ඒ වාව , වේද ිද තියායන්දන. ක යන්දනේ. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, 1981 ැන් ාණවේ වේවයාල්ංන්දව ව්ආර් දැබිනට් ඇ තිවරු 4වළවනක් එදතුම දානවා, වේ කු න්දත්‍රගය වවනුවවන්ද. ඒවා ්‍රතිලං විකායට තිවබනවා. එක්වදවනක් ි න් ඉඩේ, ඉඩේ ණිවර්්‍න ණහ හවැලි ණිවර්්‍න ම ාිය යාියණී ිණානායද. මවනක් එක්වදනා දර් ාන්දි ණහ විළයාත් ද දටයුතුම ම ාිය සිරිල් ැතිේ. මවනක් එක්වදනා වෆණ්ටණ් වපාවර්ාා, ධීවා ම ාිය. මවනක් එක්වදනා දවුළ? වේවයාල්ංන්ද මළ ණසි යහන ිරුග දටයුතුම හා රැකීාක්ෂා ණහ ම්‍යාපාන ම ාිය ාියල් වික්‍ර සිිහ. හරිළ? ිද තියායන්දන. වේවයාල්වං එදතුම වවංා ්‍නාකාපාති න්දිාවේ කු න්දත්‍රගය දානවා, 1981 ණිවර්්‍න ණභා ඡන්දළය වදාල්ං දන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යංා.

ඊට පාණ්වණ් 1981 ැන් ාණවේ 31වැිය ළා යේ සිදුවී ක් වවනවා. ඒ ව ාදක්ළ? ඉණ්වණල්ංා යාපානවේ ැතිවාග රැලියදි "ශිවානන්දළන්ද" ක යංා වපාාලිණ් ියං්‍ාරිවයක් ඝ ාිනය දානවා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, වේවයාල්ංන්දව plan එද විකායට ව ාදක්ළ තිබුවණ්? ව්ආර්ට ියියණ්ුකන්දව හළවි ිනායන්දන බැරි වුගා. එතුම ාට හවයන්ද පාහද බංයක් තිබුගා. එතුම ාට හවයන්ද පාහද බංයක් තිබුගාට උතුමවර් බංය නැතිවවන්දනන් යන්දවන්ද. මළ වේ හත්වරු ඒවා දථා දාන්දවන්ද නැහැ. වේද ක යන්දවන්ද වේ ඔක්වද ට වනාවවන්. ව ිැන ඒ එක්වදවනක් ඉන්දනවා වන්ද. එයාටන් ක යන්දවන්ද. 1981 ණිවර්්‍න ණභා ඡන්දළය වදාල්ං දන්දන ප්ංෑන්ද දානවා වේවයාල්ංන්ද. මළ වේවයාල්ංන්දව න විිාන් වවනණ්. ඒ පාක්ෂය ඇතුමවස් ඔක්වද බඩු ටිද හිටියා. ඒවයාල්වං ි න් වේද දවස්. ඊට පාණ්වණ් ව ාදළ වවන්දවන්ද? උතුමවර් ්‍රචාාද රැලිවේි ශිවානන්දළන්ද ක යන වපාාලිණ් ියං්‍ාරියා ඝ ාිනය දානවා.

ඒ විිාක්ළ? 1981දී ි න් යාපානය පුණ්ිදාංය ගිිය තියන්දවන්ද. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, පුණ්ිදාංයක් වනාවවන් යාපානවේ තිවබන්දවන්ද. ඒද වළ ස නුණ්ණවය , සිිහං නුණ්ණවය ක යන සියලුවළනාව හළවි බඳු ණිවක්ියක්. ංිදාවේ පාසහුවැිය පුණ්ිදාංය, නැත්නේ එද පුණ්ිදාංය ඒද වවන්දන ඇති. ළන්දවන්ද නැහැ, වං දවේත් එවහ තිවයනවාළ ක යංා. ළන්දන විකායට පාාවහන්ද යංවංා ඇතුමසට යන එද පුණ්ිදාංය ි න් යාපානය පුණ්ිදාංය. ඇන් ඒ? ඒද ඒ ියියණ්ුකන්දව හළවි; වන්දළනාව. එවහ තිබුණු එදට වේ හත්වරු ව ාදක්ළ දවස්? යාපානය පුණ්ිදාංයට ගිිය තිේබා. මපාට තිවබන විාාතුමරු මනුව යාපානය පුණ්ිදාංවේ 97,000දට වඩා වපාාත් ්‍ර ාගයක් තිබුගා. එය ළකුණු ආසියාවේ වංාකු පුණ්ිදාංය. මපාට තිවබන විාාතුමරු මනුව පාෑවනන්ද ලියපු හුල් පිටපාත් 10,000දට වැඩි ්‍ර ාගයක් එහි තිබුගා. වේ හත්වරුන්දව නායදවය ගිහිල්ංා මහු මහුවේ ඒද ගිිය තිේබා,

ණිවර්්‍න ණභා ඡන්දළය වවනුවවන්ද. ඒ විිාක් වනාවවන්, ඒ පුණ්ිදාංය වයාඩනඟපු වඩ්විඩ් ක යංා පියතුමව ක් හිටියා. ඒ පියතුම ා ඒ වවංාවේ ඒ පුණ්ිදාංවේ හිටිවේ නැහැ. හැබැන් ඒ පියතුම ා ඒ ආණන්දනවේ ඉන්දන ිවත් ණවහ ළා පියතුමව කුට දථා දාංා මහනවා, "පුණ්ිදාංවයන්ද දු ක් එනවා, ඒ ව ාදක්ළ පියතුම ිය?" ක යංා. ඉතිහාණවේ ණඳහන්ද වන්දවන්ද ව ාදක්ළ? ඒ පියතුම ා වඩ්විඩ් පියතුම ාට පාණිවුඩය වළනවා, "යාපානය පුණ්ිදාංයට ගිිය තිේබා" ක යංා. එච්චාන්. වටලිවෆ න්ද එදත් දවන්ද තියාවයන හෘළයාබා්‍යක න්ද ඒ පියතුම ා ියය යනවා. මළ වේ දෑ යහන්දවන්ද එවහ දට්ටිය. 1981දී යාපානය පුණ්ිදාංයට ගිිය තිේබා. ඉිා ණැංුකේණහයිව ි න් ඒ වැවඩ් දාංා තිබුවණ්. [බා්‍ා ක ීකේ]

ඒ විිාක්ළ? 1981 ජූලි ාණවේ 01වැිය ළා [බා්‍ා ක ීකේ] වේ හත්වරු ගිහිල්ංා "ඊසනාඩු" ක යන පුවත්පාත් දාර්යාංයට ගිිය තිේබා. [බා්‍ා ක ීකේ]

ගුණ ම්ීවසකයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பிைர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මහයන්දන.

ගුණ එසාංග ගුණක්පකස මහසතා (மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) ඒ විිාක්ළ? 1981දී ිව ව ාදක්ළ වුවණ් ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය? යාපානය පුණ්ිදාංයට ගිිය තියනවා. වේශපාාංන පාක්ෂවංට මළාසව ්‍රචණ්ඩත්වය එනවා. රළියදව විාාතුමරු තිබිච්ච එද පුවත්පාවත් දාර්යාංයට ගිිය තියනවා. ඊට පාණ්වණ් වේවයාල්වං ංෑණ්ති වවනවා, ණිවර්්‍න ණභා ඡන්දළය තිවබන ළවණට ිවදාල්ං දන්දන. ඒ වවනුවවන්ද ජුිය ාණවේ 02වැිය ළා වේවයාල්ංන්දව ්‍යවික්‍ර වපාවර්ාා කුරුගෑයංට දට්ටිය එදතුම දානවා. වේ හත්වරු ිද තියායන්දන. මපි ළන්දන ඉතිහාණවේ තිවබන්දවන්ද එවහ න්. ඊට පාණ්වණ් කුරුගෑයං station එදට ආවා. ඒවක් announce දවස් වවන ළා ඉන්දන Station Master වනාවවන්. එළා Station Master වුවණ් දවුළ? ්‍යවික්‍ර වපාවර්ාා. ්‍යවික්‍ර වපාවර්ාා ව ාදක්ළ න්ක් මාවයන ක යංා තිබුවණ්? "වළ ළුන්දට වහාඳ පාාඩ ක් උයන්දවනවා. ශ්‍රී ංාික දවය වීාවායන්ද බවට පාත්වවන්දනන් යන්දවන්ද" ක යංාන් ඒ හත් යා ක ේවේ? ඔයවයාල්ංන්දව පාක්ෂවේ හිටපු නායදවය ි න් ඒ වවංාවේ එවහ ක ේවේ. ඒ ිය ි න් එිැන හැදුවේ?

ඒ විිාක්ළ? ිව දාාගයක් ක යන්දනේ. ළැන්ද වේවයාල්ංන්ද ූමියවිල් යෑවිංා වාව ළඟංනවා වන්ද, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය. වේද ක යන්දවන්ද වනාවවන්. වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ හැන්දණාඩ් වාර්ිාවද තිවබනවා, යේපාහ එණ්.ඩී. බණ්ඩාානායද හත් යා ක යපු වළයක්. ඒ හත් යා 1981 ජූිය ාණවේ 10වැිය ළා පාාර්ලිවේන්දතුමවේදී ්‍රශ්න දානවා, වේද යැන. 1981.06.10වැිය ින හැන්දණාඩ් වාර්ිාවේ තීරු මිද 269 ණහ 270හි ණඳහන්ද වවංා තිවබනවා, යාපානය පුණ්ිදාංය ගිිය තියේි, ණිවර්්‍න ණභා ඡන්දළය ිවදාල්ං දේි, වේවයාල්වං ඔක්වද - ාියල් වික්‍ර සිිහ ඇතුමළු එවදට හිටපු සියලු ඇ තිවරු - ඒ මවණ්ථාවේ ිානායවේ හිටියා ක යංා. එින හැන්දණාඩ් වාර්ිාවේ එ තීරුවං පිටපාික් වේ මවණ්ථාවේ ා ්වාගත* දානවා.

1247 1248

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය, ඔබතුම ාට ිව විනාඩි වළදද දාංයක් ංැවබනවා.

ගුණ එසාංග ගුණක්පකස මහසතා (மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) වහාඳන්.

ඊසඟට, ව ාදක්ළ වුවණ්? වේ දට්ටිය දාපු වේවල්, වේ. ඊට පාණ්වණ් ව ාදක්ළ වුවණ්, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය? 1981 ජූලි ාණවේ 4වැිය ළා, - [බා්‍ා ක ීක ක්] වේවා ක යන වදාට වේවයාල්ංන්දට රිවළනවා. 1981 ජූලි ාණවේ 4වැිය ළා වේවයාල්වං යාපානවේ ඡන්දළය පාවත්වනවා. හැබැන්, ඡන්දළ ්‍රතිලං ියකුත් දාන්දවන්ද නැහැ. ඡන්දළ වපාට්ටි 9දට වැඩි ්‍ර ාගයක් මතුමරුළහන්ද වවනවා; විාාතුමරු නැති වවනවා, ළැනටත් නැහැ. පුළුවන්ද නේ ගිහිල්ංා ඒවා වහායංා වළන්දන. වේවයාල්වං එවහ න් ඡන්දළ දවස්. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ්‍රතිලංය විකායට ආවේ ව ාදක්ළ? ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, වවංාව නැති ියණා ඒ යැන ක යන්දවන්ද නැහැ. ඒවක් හිටපු ියං්‍ාරින්ද විාාතුමරු දුන්දනා. වේවයාල්ංන්දව නායදවය ඡන්දළ ්‍යණ්ථානවංට ගිහිල්ංා ක ේවේ ව ාදක්ළ? ණිාට ඡන්දළය වළන්දන ක යංා. ණත්තුම ි න් ඉඳංා තිවබන්දවන්ද. [බා්‍ා ක ීකේ] ණිාට ඡන්දළය වළන්දන ක යංා තිවබන්දවන්ද. [බා්‍ා ක ීකේ] හැබැන්, ්‍රතිලංය ව ාදක්ළ? ඡන්දළය තියංා ළවණ් 10දට පාණ්වණ් ඡන්දළ ්‍රතිලං ආවා. 1981 ජූලි ාණවේ ි න් ඡන්දළ ්‍රතිලං ආවේ. වළ ස එක්ණත් විහුක්ති වපාාහුගට ඡන්දළ 263,369න්. වේවයාල්වං ියියණ්ුක ාංා, පුණ්ිදාං ගිිය තියංා, ාට විනාශ දාංා 23,302න් ඡන්දළ යත්වත්. ඒද ි න් මවණාන ්‍රතිලංය.

1983 දළු ජූලිය ක යන්දවන්ද ව ාදක්ළ? ඉිා ඉක් ියන්ද වේ යැන ක යංා ඉවා දාන්දනේ. මවප් මවනක් දිදයන්ද වේ යැන විණ්ිා දාන්. 1983 දළු ජූලිය ක යන්දවන්ද ව ාදක්ළ? ජූලි ාණවේ 15වැිය ළා ව ාදක්ළ වුවණ්? හිින විකායට ඒ වවංාවේ ණන්දනේ්‍ දණ්ඩාය ක්, - [බා්‍ා ක ීකේ] ට වඩා උතුමවර් හිටපු නායදයන්ද ඒ යැන ළන්දනවා. ඒ ණන්දනේ්‍ දණ්ඩායේවං හිටපු වළවළවනක් ඝ ාිනය වුගා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ාට ිව විනාඩි වළදද දාංයක් තිවබන්දවන්ද, යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය.

ගුණ එසාංග ගුණක්පකස මහසතා (மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) 1983 ජූලි ාණවේ 23වැිය ළා හහුළාවේ වණබළුන්ද 13වළවනක් ඝ ාිනය වුගා. හහුළාවේ වණබළුන්ද 13වළවනක් ඝ ාිනය වුගාට පාණ්වණ් ව ාදක්ළ වුවණ්? ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ණා ානයවයන්ද හහුළා වණබවසක් ඝ ාිනය වුගාට පාණ්වණ් ඒවයාල්ංන්දව වයවල්වංට ි න් ඒ වේහයන්ද වළන්දවන්ද ක යංා මපි ළන්දනවා. හැබැන්, වේවයාල්වං ව ාදක්ළ දවස්? ්‍ාතිවාදී යැටු ක් හළන්දන පුළුවන්ද ක යන මළහසින්ද එළා වල් පිපාාණවයන්ද හිටපු ඒ නායදවය තීන්දදු දසා, එ හහුළා වණබළුන්දව ෘි වේහ - dead bodies -වබාරැල්වල් දනත්ිට වයවනන්දන. වබාරැල්ං දනත්ිට ෘි වේහ වයවනේි ව ාදක්ළ වවන්දවන්ද? වබාරැල්ං දනත්ිට ෘි වේහ වයවනේි ්‍ාතිවාි දණ්ඩායේ ඇවිණ්වණනවා. විාාතුමරු තිවබනවා, වේවයාල්ංන්දව පාක්ෂවේ දට්ටිය වදාසඹ දච්වච්රිය දැඩුවා ක යංා. දඩන්දවන්ද ව ාදටළ? ඡන්දළ නා වල්ඛ්‍න ටිද යන්දන. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය,

ඡන්දළ නා වල්ඛ්‍න ටිද යන්දවන්ද ඇන්? වළ ස ියියණ්ුකන්දව නේ ටිද යන්දන. ඊට පාණ්වණ් ව ාදක්ළ දාන්දවන්ද? වළ ස ියියණ්ුකන්දව නේ ටිද මාවයන වීි පුාා ගිහිල්ංා දඩ ගිිය තියංා, ියියණ්ුක ඝ ාිනය දසා. වේවයාල්ංන්ද එවහ වේශපාාංන වයාපාාායක් ි න් දවස්. එවහ තිබුණු ැිහත් වී ක් ි න් 1983 දළු ජූලිය ක යන්දවන්ද. එය ණළදංා සිදුවී ක් වනාවවන්. [බා්‍ා ක ීකේ]

ගුණ ම්ීවසකයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பிைர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මහයන්දන, මහයන්දන.

ගුණ එසාංග ගුණක්පකස මහසතා (மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) ඊට පාණ්වණ් ව ාදක්ළ වුවණ්? 1983 ජූලි ාණවේ 25වැිය ළා වැලිදඩ බන්ද්‍නායාාවේ හිටපු 35වළවනක් - කුට්ට නී ඇතුමළු 35වළවනක් - ඝ ාිනය දසා. ඊට පාණ්වණ් 26වැිය ළා ි න් වේවයාල්ංන්දට හිසි නීතිය ළාන්දන ික් වුවණ්. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මළ ණ ගි ්‍න බංවේයය ක යංා පාක්ෂයට න ළාවයන හිටියාට ංිදා ඉතිහාණවේ වපාාීසියත්, හහුළාවත් බැරැක්දවංට තියංා, වේවයාල්ංන්දව පාක්ෂවං හිටපු සිිහං ණා ාජිදයන්දට, ්‍ාතිවාළය ි පාළනේව වැඩ දාපු නායදයන්දට මවශය දාන යැටු හළන්දන වැඩ දාපු හත්වරු ි න් වේවයාල්වං . ඒවයාල්ංන්දව පාක්ෂවං හිටපු දට්ටිය ි න් වේවයාල්වං . ඒ විිාක්ළ? 1983 ජූලි ාණවේ 27වැිය ළා වළවැිය විාවටත් වැලිදඩට ්‍රහාා එල්ං දසා, ියියණ්ුක ඝ ාිනය දසා. වේ, එවහ දාපු දට්ටියක්.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, වේ ඉතිහාණය දැින්. වේ ඉතිහාණය මපි පිළියන්දන දැ ැති නැහැ. හැබැන්, ඉතිහාණය තුමස මපා ඉිරිවේ වේ වාව වේවල් සිේ්‍ වුගා. ඒ හත්වරු ඒ වාව වේවල් දසා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, වේවයාල්ංන්ද ඒවදනුත් පාාඩේ ඉවයන යත්වත් නැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය, දාංය මවණානන්.

ගුණ එසාංග ගුණක්පකස මහසතා (மாண்புமிகு எரங்க குணவசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) මවණන්ද දානවා.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, විවශ්ෂවයන්ද වේවයාල්වං වාව කුහදද ට වනාවවන්, මපි වේ දාාගා තුම දාන්දවන්ද. මපි වේවාන්න්ද පාාඩේ ඉවයන යත්ි ියියණ්ුක ියණාන් වේ දාාගා තුම දාන්දවන්ද. මපි ඒ වවනුවවන්ද දැපා වවනවා. සිිහං, වළ ස, බර්යර්, හුණ්ලිේ, ැවල් ක යන සියලු ්‍ාතීන්දව හළවි වවනුවවන්ද මපි වැඩ දානවා. ඒද ියණා ි න් මපි ක යන්දවන්ද, මපි වේ හත්වරු වාව වනාවවන් ක යංා. මපි සියයට 3ට වැටුගා ඡන්දළය වවනුවවන්ද වැඩ දාපු ියියණ්ුක වනාවවන්. [බා්‍ා ක ීක ක්] මපි දවළාවත් මපාට ආණ්ඩු බංය තිබුගාළ, නැේළ ක යංා බංංා හැසිරිච්ච ියියණ්ුක වනාවවන්. ඔයවයාල්ංන්දව වාර්ිා ඇතුමවස් ට වපාන්දවන්දන පුළුවන්ද, ඔයවයාල්ංන්ද ව ානවාළ දවස් ක යංා. ඒදට ට ළැන්ද වවංාව නැහැ.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මවප් ැිහත් වී ව ාදක්ළ? මවප් තිවබන්දවන්ද රවාය වවනුවට ආළාය. මවප් තිවබන්දවන්ද ම නුණ්ණද වවනුවට නුණ්ණද . මවප් තිවබන්දවන්ද මවිළයාව වවනුවට විළයාව, ්‍ාතිවාළය වවනුවට ්‍ාතිද ණ ඟිය.

1249 1250

2026 ජූලි 23

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මපි සියලුවළනා එදට එදතුම වවංා ඒ ය න වවනුවවන්ද මවප් ැිහත් වී දානවා. ට මවණ්ථාව ංබා දුන්දනාට ඔබතුම ාට ණ්තුමතින්.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ාව point of Order එද ව ාදක්ළ, යරු න්දීතුම ා?

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகள 91(ஊ) மற்றும் 92 (2)(ஆ): ියදේ වදඳිරියාන්දන එපාා ක යන්දන. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, point එද බංන්දනවද . වේ මයට ියදේ වදඳිරියාන්දන එපාා ක යන්දන. මපි වේවයාල්ංන්ද දාපු වැඩ ඔක්වද ළන්දනවා. ුකනාිය එනවදාට දන්දන වබාන්දනත් වළන්දන බැහැ ක යංා ක යපු ියියණ්ුක. ළැන්ද මඬනවා, පුණ්ිදාංය පිච්නවා ක යංා. වදාච්චා වබාරු වැඩක් ළ? [බා්‍ා ක ීකේ]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔය දාාගය විවාළයක් දා යන්දන මවශය නැහැ, යරු න්දීතුම ා.

මීසඟට, යරු ාිජිත් ේදු බණ්ඩාා න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 6ද දාංයක් තිවබනවා.

[ම.භා. 3.23] ගුණ ආර්.එම්. සාංජි් ම දුම බණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මවුරුදු යගනක් තිණ්වණ් වේ ාවට් වළ ස, හුණ්ලිේ, සිිහං දණ්ඩායේ ණ ඟිවයන්ද ජීවත් වුගා. 1983 ජූලි 23 දළුජූලිය යැන ික් දාියන්ද නැවි වාක් ්‍ාතිවාළය වපුාන්දන ළ හළන්දවන්ද ක යංා මපි ිහුන්දනාන්දවණ්ංාවයන්ද මහනවා. ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාළය යැන දථා දාන්දවන්ද වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවට වබ ේබ යහපු උළවියන් ක යංා මපි ළන්දනවා. ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාළය යැන දථා දාන්දවන්ද පාාර්ලිවේන්දතුමවට ගිිය තියන්දන ආපු උළවිය. මපි ඒ දාංවේ එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂවේ හිටපු ණා ාජිදයන්ද. එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂයවත්, ණ ඟි ්‍න බංවේයයවත් දවළාවත් ්‍ාතිවාළයට උල්පාන්දළේ දුන්දවන්ද නැහැ. ඩී.එණ්. වණ්නානායද ැතිතුම ා එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය පිහිටුවේදී ක ේවේ ව ාදක්ළ? සිිහං වේවා, ද්‍රවිඩ වේවා, හුණ්ලිේ වේවා, බර්යර් වේවා සියල්ංන්දට ඉන්දන පුළුවන්ද පාක්ෂය ි න් එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය ක යංා ක ේවා. මවප් පාුකගිය යහ පාාංන ආණ්ඩුවේ ද්‍රවිඩ ඇ තිවරු තුමන්දවළවනක් හිටියා. හුණ්ලිේ ඇ තිවරු 4වළවනක් හිටියා. ඔබතුම න්දංාව වදාවහා ළ? ිහුන්දනාන්දවණ්ංාවයන්ද මහනවා, වද ! දඳුදාවේ ද්‍රවිඩ ඇ තිවාවයක් ඉන්දනවා ළ? හුණ්ලිේ ්‍ාතිදවයකුට ම ාිය ුරායක් දීංා තිවබනවා ළ? ිහුන්දනාන්දවණ්ංා එද එද ඇ තිද ක් දීංා තිවබනවා. වබාවහා ං්්‍න්! වබාවහා ං්්‍න්! මපි වේ ාවට් ්‍නවාර්ගිද මර්බුළයට උත්ිායක් වළන්දන පාසාත් ණභා ක්‍ර ය වයනාවා. මපි

ඉන්දියාවත් එක්ද IPKF පිළිබඳ ණා ගිවිුක මත්ණන්ද දාංා පාසාත් ණභා ක්‍ර ය ව නවදාට මපි එිැියන්ද බංාවපාාවාාත්තුම වුවණ් උතුමාට, නැ වඟනහිාට, ්‍ය ට, ළකුගට බංය වි ්‍යයි දාන්දනන්. ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව ්‍නිා විහුක්ති වපාාහුග ව ානවාළ දවස්? ඒදට විරුේ්‍ව ියනී ැරුවා. ිහුන්දනාන්දවණ්ංා කී වළවනක් ාංා තිවබනවා ළ? 1987 ඉඳංා 1992 වවනදේ 6,577ක් ාංා තිවබනවා. ිලක්ූන්ද වහන්දවණ්ංා 30න ක් මපාවත් වවංා තිවබනවා. දවි ලිද පූ්‍දවරු වළවළනාන්. එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂවේ ආ්‍ාාදරුවන්ද 2,735න්. ා්‍වේ වණ්වදයන්ද 487න්. වපාාලිණ් ියං්‍ාරින්ද 382න්. හහුළා භටයන්ද 209න්. ව න්දන, ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව දළු ඉතිහාණය. ඒද ි න් දළු ජූලිය. හිවර් ළ න්දන ඕනෑ ියියණ්ුක මළ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ඉන්දනවා.

ිහුන්දනාන්දවණ්ංා වේ දාාගයත් ළැනයන්දන. මළ ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ව්.ආර්. ්‍යවර්්‍න ැතිතුම ාට වළාණ් ක යනවා. ව්.ආර්. ්‍යවර්්‍න ැතිතුම ා ි න් 71 දැරැල්වල් උළවිය රි ාන්දඩ් දසාට පාණ්වණ්, හිවර් ළැේ ාට පාණ්වණ් මපාාා්‍ යුක්ති විියශ්චය වදාියෂන්ද ණභාව වයනැල්ංා විව්වීාව එළියට ළැේවේ. 1983 දළු ජූලිවේදී දවස් ව ානවාළ? එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය වනාවවන් වේද මවුණ්ණන්දන ඕනෑ,- එළා බුේකා මිශ වාර්ිා දසා, ්‍නිා විහුක්ති වපාාහුවණ් උළවියත් වේ දළු ජූලිවේ ිවදාල්ංදෑේවංට, ියනී ැරුේවංට ණේබන්ද්‍ වුගා ක යංා. ඒද ියණා ි න් 1983දී JVP එද ිහනේ දවස්; ඒද ි න් එළා ිහනේ දවස්. ව ිැන වේ ඉිරි වපාවස් ඉන්දන වණ්ා මය මළ හිවර් ඉන්දන ඕනෑ මය. වේ ියනී ැරුේ විිාක් වනාවවන්, වේ ාවට් ආර්ිදයට දාපු වංාකු හාියය දවස්ත් වේවයාල්ංන්ද. ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ාපු හාහුදුරුවරු යැන ක යන්දනේ. වපාාවහාේළාහුල්වල් වප් ාවං ද නායද ණ්වාමීන්ද වහන්දවණ්, වදාටිදාවත්වත් ණේ්‍ාතිණ්ණ නායද ණ්වාමීන්ද වහන්දවණ්, තිාානය ාිනණාා නායද ණ්වාමීන්ද වහන්දවණ්, වැලි ඩ ඉන්දද්‍රුක න ණ්වාමීන්ද වහන්දවණ්, වැල්වල්විාට පා්්ාළණ්සි ණ්වාමීන්ද වහන්දවණ්, හබාවයාඩ පා්්ාණාා ණ්වාමීන්ද වහන්දවණ් ක යන හාහුදුරුවරු ැරුවා. ඒ වාව හා දළු ඉතිහාණයක් ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට තිවබන්දවන්ද; ියනී රු ඉතිහාණයක් තිවබන්දවන්ද. පාසාත් ණභා ැතිවාගවේදී ඡන්දළය ළාන්දන ගියා ව ිණ්ික්දවේ ාලියාවිංදී ිහුන්දනාන්දවණ්ංා 4වළවනක් ැරුවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ාට ිව විනාඩි වළදද දාංයක් තිවබනවා.

ගුණ ගය්ත කුණණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, යරු න්දීතුම ාට ිවත් විනාඩි වළදද ම ිා දාංයක් ංබා වළන්දන.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපාක්ෂවේ ්‍ර්‍ාන ණිවි්‍ායදතුම ාවයන්ද ඔබතුම ාට ිවත් ම ිා විනාඩි වළදද දාංයක් ංැවබනවා.

ගුණ ආර්.එම්. සාංජි් ම දුම බණ්ඩාස මහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) වබාවහා ණ්තුමතින්.

1251 1252

පාාර්ලිවේන්දතුමව

උතුමරු, නැ වඟනහිා ්‍නිාව මළ ඊවේ වනාවවන්, පාුකගිය ්‍නාකාපාතිවාගවේදීත් මනුා කු ාා ිණානායදට වනාවවන් ඡන්දළය දුන්දවන්ද. වේ, යාපානය ිණ්ික්දවේ ඡන්දළ ්‍රතිලං: ණජිත් වේ ළාණට වළනවා ඡන්දළ 121,177ක්; ාියල් වික්‍ර සිිහට වළනවා ඡන්දළ 84,558ක්; මනුා කු ාා ිණානායදට ඡන්දළ 27,083න්. ඔන්දන! වළ ස ්‍නිාව තුමස ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට තිවබන ආළාය. ඒද ි න් මළ ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ව ිැන ්‍ාතිවාළය වපුාංා වළ ස ඡන්දළ යන්දන බංන්දවන්ද. වළන්දවන්ද නැහැ, ඩදංපුව ිණ්ික්දවේ ඡන්දළ. ණජිත් වේ ළාණට ඡන්දළ 139,110න්. ාියල් වික්‍ර සිිහට ඡන්දළ 91,000න්. මනුා කු ාා ිණානායදට ඡන්දළ 38,000න්. ව න්දන ව වහ න් ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව විශ්වාණ දාන්දවන්ද. වේ වළද එදතුම වුගා වදාවහා ළ? වහට මියේළා මපි එදතුම වවනවා. ඒදට බවේ ි න් දෑයහන්දවන්ද. බය වවන්දන එපාා. ඒදට බවේ ි න් දෑයහන්දවන්ද. ඔන්දන, උතුමරු නැ වඟනහිා ්‍නිාව ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට ණංදංා තිවබන හැටි. ්‍න ි ණමීක්ෂග තියංා ළැන්ද ක යනවා, මනුා කු ාා ිණානායදට සියයට 75න්ලු. මපි ක යනවා, පාසාත් ණභා ඡන්දළය තියන්දන ක යංා. උතුමරු, නැ වඟනහිා ්‍නිාවට බංය වි ්‍යයි දාන්දන ංබා දුන්ද පාසාත් ණභා ඡන්දළය පාවත්වන්දවන්ද නැහැ. විවශ්ෂ දාාද ණභා ඇළ ඇළ ඉන්දනවා. මපි ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට ක යනවා, වබා රු ක යංා ්‍නිාව ාවට්ටංා ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට ද්‍රවිඩ ඡන්දළ යන්දන බැහැ, හුණ්ලිේ ඡන්දළ යන්දන බැහැ ක යංා. ඒවයාල්ංන්ද ඉන්දවන්ද මපි එක්ද.

වද , හුණ්ලිේ ්‍ාතිදන්න්දට ඇ තිද ක් දීංා තිවබනවාළ? ට ිදන්, මවප් යහ පාාංන ආණ්ඩුව දාංවේ ඒ මයට දැබිනට් ඇ තිදේ පාහක් දීංා තිබුගා ක යංා. එළා ඉඳංා හුණ්ලිේ ්‍නිාවට හැ ආණ්ඩුවද දැබිනට් ඇ තිද ක් තිබුගා. මළ ඒ මයට දැබිනට් ඇ තිද ක් නැහැ. ඔන්දන, ිහුන්දනාන්දවණ්ංා මවනක් ්‍ාතීන්දට ණංදන විකාය. ිහුන්දනාන්දවණ්ංා මවනක් ්‍ාතීන්දට ණංදන විකාය. වද දඳුදායට? දඳුදාය යැන දථා දානවා. දඳුදායට දැබිනට් ඇ තිවාවයක් ඉන්දනවාළ? ඉන්දනවාළ? ිහුන්දනාන්දවණ්ංා යටින්ද ඒවයාල්ංන්දට දපා දපාා උඩින්ද ඡන්දළ ටිද යන්දන යනවා. මළ - ජූලි 23වවිය ළා - වේ වය ්‍නාව වයනාවේ ්‍ාතිවාළය නැවි මවුණ්ණන්දනන්. වේ ාවට් ්‍නිාව මවුරුදු යගනක් වබාවහා ණා දාියව ජීවත් වුගා. එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය මවප් පාාග පාක්ෂය. මළ ණ්‍බය. වේ වළද සියලු ්‍ාතීන්දට එදට ඉන්දන පුළුවන්ද පාක්ෂ. මවප් ණභාපාති හුණ්ලිේ ්‍ාතිදවයක්. ඒ වා ව ද්‍රවිඩ ්‍ාතිදයන්ද ඉන්දනවා. ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව දවුළ ඉන්දවන්ද? ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව පාක්ෂවේ ්‍ය දාාද ණභාවේ එද ද්‍රවිඩ ්‍ාතිදවයක්, එද හුණ්ලිේ ්‍ාතිදවයක් ඉන්දනවාළ ක යංා ට ක යන්දන? දවුරුවත් නැහැ. [බා්‍ා ක ීකේ] දරුගාදාංා වබාරුවට දෑයහන්දන එපාා. ිහුන්දනාන්දවණ්ංා වේ ා වට් ්‍ාතිවාළය වපුාංා ආවයත් මවුණ්ණන්දන හළන්දන එපාා. ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව ඉතිහාණය ියනී ැරුේ ඉතිහාණයක්; වල් යෑවුණු ඉතිහාණයක්. වේවක් ඉන්දන නායදයන්ද හිවර් ඉන්දන ඕනෑ උළවිය. මළ පිරිසිදු වවන්දන එනවා. දරුගාදාංා නැවි වාක් වේ ාවට් ්‍ාතිවාළය වපුාන්දන එපාා ක යංා ්‍රදාශ දාියන්ද, ා ියහඬ වවනවා.

ණ්තුමතින්. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීසඟට, යරු ාා ලිියේ චන්දද්‍රවණ්දර් ම ාියතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි මටද දාංයක් ංැවබනවා.

Order, please! වේ මවණ්ථාවේදී දවුරුන්ද වහ යරු න්දීවායකු ූලංාණනය ණඳහා යරු ක ට්නන්ද වණල්වාා් න්දීතුම ාව න වය ්‍නා දාන්දන.

ගුණ ්කසෝජා ්ාවිි කපෝල්සාේ මහස් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, "යරු ක ට්නන්ද වණල්වාා් න්දීතුම ා ළැන්ද ූලංාණනය යි යුතුමය" න් ා වය ්‍නා දානවා.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුණව ගුණ (මහසාචාර්ය) ක්පන නානායක්ෂකාස මහසතා මූලා්නකය් ඉව් ූ කය් ගුණ කිට්න් ක්ල්වසාේ මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) வசை நாணாயக்கார அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலவவ, மாண்புமிகு கிட்ணன் கசல்வராஜ் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

[பி.ப. 3.32] ගුණ සාමලිාංගම් ච්රක්පකර් මහසතා (ීවවස ජලජ ්හස ්ාගස ්ම්ප් අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரவசகர் - கடற்கறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, இன்று இந்தச் சகபயில் மிகவும் முக்கியமாைகதாரு விவாதம் இடம்கபற்றுக்ககாண்டு இருக்கின்றது. 1983ஆம் ஆண்டில் இடம்கபற்ற கறுப்பு யூகலயின் அனுபவங்ககளப் பகிர்ந்துககாள்வதற்கும், மீண்டும் அவ்வாறாைகதாரு சம்பவம் ஏற்படாமல் தடுப்பதற்கும், இந்த நாட்டில் தமிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் மக்கள் மத்தியிலாை ஐக்கியத்கத மீண்டும் கட்டிகயழுப்புவதற்குவம இன்று இந்தப் பிவரரகண ககாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது.

எைக்கு முன்ைர் உகரயாற்றிய ஐக்கிய மக்கள் சக்தியின் கபாதுச் கசயலாளர் ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார அவர்கள் இை ஐக்கியம் பற்றி கபாிதாகப் வபசிைார். அவருக்குப் பின்ைால் அமர்ந்திருக்கும் இராதாகிருஷ்ணன் அவர்களுக்குத் கதாியும், நுவகரலியாகவ எாித்துச் சாம்பலாக்கியவர் யார் என்று. 1983ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் மகாவலி அபிவிருத்தி அகமச்சராக இருந்த காமிைி திஸாநாயக்க அவர்கள், நுவகரலியாவில் இருந்த எங்களுகடய 'வயாகா ஸ்வடார்ஸ்' உட்பட பல ககடககளயும் அங்கிருந்த எங்களுகடய கபண்ககளயும் பிள்களககளயும் நாசமாக்கிய பாவித் தைமாை நடவடிக்கககளுக்குக் காரணமாக இருந்தார். அவர் சார்ந்த ஐக்கிய வதசியக் கட்சியில்தான் இந்த ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார அவர்களும் இருந்தார். நாங்கள் இங்கு இன்னுகமாரு விடயத்கதச் சுட்டிக்காட்ட வவண்டும். அன்று பதுகளயில் இராணுவத்திைர் தமிழர்களுகடய ககடகளுக்கு முன்ைால் chalkஆல் வகாடு வபாட்டுச் கசன்றார்கள். பிறகு ஐக்கிய வதசியக் கட்சிகயச் வசர்ந்த காகடயர்கள் வந்து அந்தக் ககடககளத் தீ கவத்துக் ககாளுத்தியது மாத்திரமல்ல, அங்கிருந்த பச்சிளம் குழந்கதககளயும்கூட தீயில் வபாட்டு எாித்தார்கள். இவற்றுக்ககல்லாம் முக்கிய காரணம் என்ை?

1978ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டில் ஆட்சி அதிகாரத்துக்கு வந்து, திறந்த கபாருளாதாரக் ககாள்கககயக் ககாண்டுவந்து நாட்கட நாசமாக்கிைார்கள்; 1978-1979ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இரத்திைபுாி, பலாங்ககாகட, கபல்மடுள்கள,

1253 1254

[යරු ආර්.එේ. ාිජිත් ේදු බණ්ඩාා හිා]

2026 ජූලි 23

பண்டாரவகள, அப்புத்தகள வபான்ற பிரவதசங்களில் வதாட்டத்கதாழிலாளர்களின் ஆடு, மாடுககளக் ககாள்கள யடித்தது மாத்திரமல்லாமல் வன்முகறககளயும் நிகழ்த்தி ைார்கள். இவர்கள் வவறுயாருமல்ல, அன்கறக்கு இருந்த ஐக்கிய வதசியக் கட்சியிைராகும். இது ககளரவ இராதாகிருஷ்ணன் அவர்களுக்கு நன்றாகத் கதாியும். இகவ எல்லாவற்றுக்கும் வமலாக, 1979ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டில் அவசரகாலச் சட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்தியும் பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டத்கதக் ககாண்டுவந்தும் இந்த நாட்டில் தமிழர்ககளப் பூண்வடாடு அழிக்கின்ற நடவடிக்கககய எடுத்த பாவி வவறுயாருமல்ல, அன்றிருந்த வஜ.ஆர். ஜயவர்தை என்ற நபராகும்.

1981ஆம் ஆண்டு வடக்கு, கிழக்கில் இருந்த தமிழ் இகளஞர்கள் ஜைநாயகத்தின்மீது நம்பிக்கக கவத்து குறிப்பாக, வாக்குாிகமமீது நம்பிக்கக கவத்து மாவட்ட அபிவிருத்தி சகபத் வதர்தலில் வபாட்டியிட்டார்கள்; அதற்காகச் கசயற்பட்டார்கள். எைினும், அவர்கள் கவத்த நம்பிக்ககக்கு வவட்டு கவத்தார்கள்; வமாசடி கசய்தார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, தமிழருக்குச் கசாந்தமாகவும் அவர்களுகடய இதயமாகவும் கருதப்பட்ட யாழ். நூலகத்கத எாித்துச் சாம்பலாக்கி, அங்கிருந்த 97,000 புத்தகங்ககளக் ககாளுத்திய பாவித் தைமாை நபர்கள் வவறு யாருமல்ல, காமிைி ஜயவிக்ரம கபவரரா, காமிைி திசாநாயக்க, சிறில் மத்தியூ வபான்றவர்கவள! முதலில் வதர்தலில் வமாசடி கசய்தார்கள். பிறகு அங்குள்ள மக்களுகடய இதயமாகக் கருதப்பட்ட யாழ். நூலகத்கத எாித்துச் சாம்பலாக்கிய பாவிகள் வவறுயாருமல்ல, ஐக்கிய வதசியக் கட்சியிைவர ஆகும். அந்த ஐக்கிய வதசியக் கட்சிக்குப் பின்ைால் ஓடுகின்றவர்கள், அந்த ஐக்கிய வதசியக் கட்சியிைாின் காகல நக்கிப் பிகழக்கின்றவர்கள், இன்கறக்கு எங்ககளப் பார்த்து எள்ளிநககயாடுகின்றார்கள். அந்த மாதிாி யாை கபத்தியக்காரர்கள், வமாசடிக்காரர்கள், முட்டாள் கவளாடு எங்களுக்கு எந்தவிதமாை வாதமும் கிகடயாது.

ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, நாங்கள் இதகை அரசியல் ாீதியாை கசயற்பாடாகக் கருதுவதற்குக் காரணம் வவறு எதுவுமல்ல, 1982ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டில் நகடகபற்ற சர்வஜை வாக்ககடுப்புதான். அந்த சர்வஜை வாக்ககடுப்பு என்பது வமாசடியாை வாக்ககடுப்பு! வடக்கு, கிழக்கில் இருந்த தமிழர்களின் எந்தகவாரு எதிர்பார்ப்கபயும் ஜைநாயக உாிகமககளயும் மதிக்காமல் இடம்கபற்றதுதான் அந்த சர்வஜை வாக்ககடுப்பு! அந்த வமாசடிக்கு எதிராக அன்று எங்களுகடய தகலவராக இருந்த வராஹண விவஜவீர அவர்கள் வழக்குத் தாக்கல் கசய்தார். அதன் முதலாவது மற்றும் இரண்டாவது விசாரகணகளின் பின்ைர் கதாிய வந்தது, எங்களுகடய வபரன்புக்குாிய தகலவராை வராஹண விவஜவீர அவர்கள் அந்த வழக்கில் கவற்றிகபறக்கூடிய வாய்ப்பு இருப்பதாக. அவர் தாக்கல் கசய்த வழக்காைது, 1983ஆம் ஆண்டு நகடகபறவவண்டிய கபாதுத் வதர்தல் சம்பந்தமாைது. அந்தத் வதர்தலுக்குப் பதிலாகத்தான் சர்வஜை வாக்ககடுப்பு நகடகபற்றது. அவர் அந்த வழக்கில் கவன்றிருந்தால், ஜைநாயக ாீதியாை வதர்தல் நடத்தப்பட்டு இருக்கும். அந்தத் வதர்தலில், எங்களுகடய வராஹண விவஜவீரவுக்கு சைாதிபதித் வதர்தலில் கிகடத்த 273,000 வாக்குகள் எங்களுக்குக் கிகடத்திருந்தாலும்கூட, எங்களுகடய கட்சிகயச் வசர்ந்த 6-9 வபர் பாராளுமன்றத்துக்குத் கதாிவுகசய்யப்பட்டு இருப்பார்கள். அப்படி அவர்கள் பாராளுமன்றத்துக்குத் கதாிவாகி இருந்தால், அன்று வஜ.ஆர். ஜயவர்த்தை அவர்களால் முன்கைடுக்கப்பட்ட இைவாத, மதவாத, ஜைநாயக விவராத கசயற்பாடுகளுக்கும் மக்ககளக் ககாள்களயடிக்கின்ற திறந்த கபாருளாதாரத்துக்கும் பாாிய பிரச்சிகைகள் ஏற்பட்டிருக்கும்.

1983ஆம் ஆண்டு யூகல மாதத்தில் இைக் கலவரத்கத ஏற்படுத்திவிட்டு, அதனூடாக எங்களுகடய கட்சிகயத் தகட கசய்தார்கள். அன்கறய காலகட்டத்தில் ஐக்கிய வதசியக் கட்சியிைர் குறிப்பாக, வஜ.ஆர். ஜயவர்தை, சஜித் பிவரமதாஸவின் அப்பாவாை ஆர். பிவரமதாஸ, காமிைி திசாநாயக்க வபான்றவர்கள் இந்த நாட்டிலுள்ள தமிழ் மக்ககளப் பூண்வடாடு அழிப்பதற்காக நாட்டில் கலவரத்கத ஏற்படுத்திைார்கள். தங்களுக்கு அரசியல் ாீதியாக ஏற்படவிருந்த ஆபத்கத தவிர்த்துக் ககாள்வதற்காகவவ அன்கறக்கு எங்களுகடய கட்சியாை மக்கள் விடுதகல முன்ைணிகயத் தகடகசய்தார்கள். அன்கறய காலகட்டத்தில் கபாதுத் வதர்தல் இடம்கபற வாய்ப்பு இருந்தது. அந்தத் வதர்தல் இடம்கபற்று இருக்குமாைால், நிச்சயமாக கறுப்பு யூகல இடம்கபற்றிருக்காது.

ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, 'கறுப்பு யூகல' என்பது இந்த நாட்டில் தமிழ் இகளஞர்ககள ஆயுதப் வபாராட்டத்துக்குள் தள்ளுகின்ற பாவித்தைமாை நடவடிக்கககளின் ஒரு குறியீடாகும். அதைால்தான் அதகை ‘கறுப்பு யூகல’ என்கின்வறாம். அன்று வஜ.ஆர். ஜயவர்தை அவர்களுக்கு 5/6 கபரும்பான்கம கிகடத்தது. அதகைப் பயன்படுத்தி இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற தமிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் மக்ககள ஒரு ககாடியின்கீழ் ககாண்டுவந்து இை ாீதியாகவும் மத ாீதியாகவும் ஒன்றுவசர்ப்பதற்குப் பதிலாக, அவர்ககள நாசம் கசய்கின்ற பாவித்தைமாை நடவடிக்ககககள எடுத்தவர்கள் வவறுயாருமல்ல, ஐக்கிய வதசியக் கட்சியிைராகும். அந்தக் கட்சிகயச் வசர்ந்தவர்கள் இன்கறக்கு இை ஐக்கியம் பற்றி கபாிதாகப் வபசுகின்றார்கள். எது எவ்வாறு இருந்தவபாதிலும், எமது நாட்டில் எதிர்காலத்தில் கண்ணியமாைகதாரு சமுதாயத்கத உருவாக்குகின்ற கசயற்பாடுககள முன்கைடுக்கின்ற, தமிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் மக்களுக்கு இகடயில் ஒற்றுகமகயக் கட்டிகயழுப்புகின்ற ஓர் அரசாங்கமாகவவ எங்களுகடய வதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் இருக்கின்றகதைக் கூறி, விகட கபறுகின்வறன். நன்றி, வணக்கம்!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, ககௌரவ வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 5 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 2.41]

ගුණ (ආචාර්ය) ී.එ්ප. සාධාක්‍රිෂපණ් මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, இன்று யூகல மாதம் 23ஆம் திகதியாகும். இதுவபான்றகதாரு நாளிவல 1983ஆம் ஆண்டு கறுப்பு யூகல இைக்கலவரம் நகடகபற்றது. இது இலங்ககயின் வரலாற்றில் மாறாத ஒரு வடுவாக இருக்கின்றது என்பது எல்வலாருக்கும் கதாிந்த விஷயமாகும். 1983ஆம் ஆண்டு இடம்கபற்ற யூகல கலவரத்தால் வநரடியாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்களில் நானும் ஒருவன். அப்வபாது எைக்கு வயது 30. என்னுகடய அனுபவத்கதச் கசால்வதற்கு இந்தப் பாராளுமன்றம் சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்தித் தந்திருக்கின்றகதை நான் நிகைக்கின்வறன்.

இந்த நாட்டில் தமிழர்ககள அழிக்க வவண்டுகமன்ற வநாக்கத்தில் அன்கறய அரசாங்கம் 1983ஆம் ஆண்டு திட்டமிட்டுச் கசயற்பட்டது. தமிழர்கள் கபரும்பாலும்

1255 1256

පාාර්ලිවේන්දතුමව

வாழுகின்ற ககாழும்பு, கண்டி, நுவகரலியா, பதுகள, யாழ்ப்பாணம், கிளிகநாச்சி வபான்ற நகரங்ககள அழித்து, அங்குள்ள தமிழ் மக்ககளயும் அழிக்க வவண்டுகமன்ற திட்டத்தில் அப்வபாகதய அரசாங்கம் கசயற்பட்டகத எங்களால் அறியக்கூடியதாக இருந்தது. அன்று ககாழும்பில் இருந்த பிரபல வர்த்தகர்கள் புலம்கபயர்ந்து இந்தியாவுக்கு அல்லது வவறு நாடுகளுக்குப் வபாவதற்காை சந்தர்ப்பத்கத இந்தக் கலவரம் உருவாக்கியது. குறிப்பாக, எமது மைித வளம் கவளிநாடுகளுக்குச் கசல்வதற்கு இது காரணமாக அகமந்தது. இவ்வாறாைகதாரு நிகல மீண்டும் ஏற்படக் கூடாது என்பது எங்களுகடய கருத்தாகும். அதைால்தான் இன்று கறுப்பு யூகலகய ஞாபகப்படுத்திப் வபசுகின்றார்கள். இந்த நாட்டில் மீண்டும் ஓர் இைக்கலவரம் ஏற்படக் கூடாது. தமிழர்களாக இருந்தால் என்ை, சிங்களவர்களாக இருந்தால் என்ை, முஸ்லிம்களாக இருந்தால் என்ை, நாங்கள் இந்த நாட்டுக்கு விசுவாசமாை பிரகஜகள் என்பகத மறந்துவிடக் கூடாது. நடந்தது நடந்துவிட்டது. நடப்பது நல்லதாகவவ நடக்க வவண்டுகமை நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்வறாம்.

அன்று யூகல கலவரத்தின்மூலம் தமிழ் மக்ககள அழிக்க வவண்டுகமை திட்டம்வபாட்டு இருந்தாலும், கபரும்பாலாை சிங்கள மக்கள் தமிழ் மக்ககளக் காப்பாற்றி இருக்கிறார்கள் என்பகத எங்களால் அறியக்கூடியதாக இருந்தது. அதகை நான் இங்கு கசால்ல விரும்புகின்வறன். தமிழ் மக்களுகடய பிரச்சிகை என்ை என்பது அன்றிலிருந்து இன்றுவகர பதவிக்கு வந்த எல்லா அரசாங்கத்துக்கும் கதாியும். பிரச்சிகை ஒன்றுதான். அதாவது, இந்த நாட்டில் அதிகாரப் பரவலாக்கல் இருக்க வவண்டும் என்பதுதான். தமிழர்களுக்கும் ஆள்வதற்கு உாிகம ககாடுக்க வவண்டும். அவர்கள் இந்த நாட்கட ஆள்வதற்காை அதிகாரத்கதக் வகட்கவில்கல. தங்களுகடய மாகாணத்கத அல்லது தாங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பிரவதசங்ககள ஆள்வதற்காை சந்தர்ப்பத்கதக் ககாடுக்க வவண்டுகமன்பது அவர்களுகடய எதிர்பார்ப்பாக இருக்கின்றது. ஆைால், அது அன்று முதல் இன்று வகர நகடமுகறயில் இல்கல என்பதுதான் உண்கம! இந்த நகடமுகறகயக் ககாண்டுவருவதற்காகத்தான் அன்று மாகாண சகப முகறகமகய அறிமுகப்படுத்திைார்கள். மாகாண சகப முகறகமகய அன்று முழுக்க முழுக்க எதிர்த்தது, JVP என்பகத நான் இங்கு ஞாபகப்படுத்த வவண்டும். ஒழுங்காை வரன்முகறககளப் பின்பற்றி மாகாண சகப முகறகம ஊடாக அவர்களுக்கு அதிகாரப் பரவலாக்ககலக் ககாடுத்திருந்தால், இந்த நாட்டில் ஏகைய சமூகங்களுடைாை நல்லுறகவ இன்னும் வபணுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்திருக்கும்.

மாகாண சகப முகறகமகய கமயப்படுத்தி அன்று நாட்டில் பிரச்சிகைகள் ஏற்பட்டை; ராஜீவ்காந்தி அவர்கள் இலங்ககக்கு வந்தவபாது சிப்பாய் ஒருவரால் தாக்கப்பட்டார். அதற்குப் பிறகு, ராஜீவ்காந்தி அவர்கள் இந்தியாவில் ககாகல கசய்யப்பட்டார். இந்தியாவுக்கும் இலங்ககக்கும் இகடயில் பல்வவறு பிரச்சிகைகள் உருவாக்கப்பட்டை. அன்று இந்திய எதிர்ப்பு அதிகமாக இருந்தது. அந்த எதிர்ப்கப உருவாக்கிய JVPஇைரும் இந்திய அரசாங்கமும் இன்று நட்புடன் இருக்கின்றார்கள். இது வரவவற்கக்கூடிய ஒரு விஷயம். இன்று நீங்கள் உாிகம பாராட்டுகிறீர்கள்; நட்பு பாராட்டுகிறீர்கள். இந்த நட்பு கதாடர வவண்டும். அந்த அரசாங்கம்தான் கசய்தது, இந்த அரசாங்கம்தான் கசய்தது என்று நடந்தவற்கறச் கசால்லிக்காட்டாமல், எங்களுகடய ககௌரவ சைாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் இந்த நாட்டுக்கு நல்லகதச் கசய்ய வவண்டுகமை நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்வறாம்.

ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, இன்றும் மகலயகத்தில் திைமும் கறுப்பு யூகல வபான்றுதான் இருக்கின்றது. கடந்த வாரம்கூட, ஹாலிஎல பகுதியில் superintendent ஒருவர், இகளஞர் ஒருவகரத் தாக்கி காயம் ஏற்படுத்தியிருக்கிறார். இது உங்களுக்கும் கதாியும். இப்படி திைம் திைம் நடக்கும் நிகழ்வுககளயும் உள்ளடக்கி, வதாட்டத் கதாழிலாளர்களின் பிரச்சிகைககளயும் தமிழர்களின் பிரச்சிகைககளயும் தீர்ப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க வவண்டுகமை நான் இந்த இடத்தில் உங்ககளக் வகட்டுக் ககாள்கின்வறன். உண்கமயிவலவய இந்த அரசாங்கத்தில் மதிக்கத்தக்க ஓர் அகமச்சராக ககௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் இருக்கின்றார். I like him. நான் உண்கமயிவலவய அவகர விரும்புகின்வறன். ஏகைைில், நாங்கள் அவாிடம் ஒரு பிரச்சிகைகயச் கசான்ைால், அதகைக் வகட்டு, அதற்குாிய பதிகலச் கசால்லி, அதகை நல்ல முகறயில் தீர்ப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பார். எைவவ, வமற்குறித்த விடயங்கள் கதாடர்பிலும் உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க வவண்டுகமை நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்வறாம். அண்ணன் சந்திரவசகர் அவர்கள் இங்வக இருக்கின்றார். நானும் நீங்களும் அந்தக் காலத்தில் ஒவர நகரத்தில் இருந்திருக்கிவறாம். அன்று நுவகரலியாவில் 16 வபகர ஒவர வநரத்தில் ககாளுத்திைார்கள். 'கம்பிக்காரர்கள்' என்று கசால்லப்படுகின்ற அவர்கள் உங்களுகடய கசாந்தக்காரர் என்று நிகைக்கின்வறன். இதகை நான் இந்த வநரத்தில் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்வறன்.

இவ்வாறாை கசயல்கள் இைியும் இலங்ககயில் நடக்கக் கூடாது. இன்று நாங்கள் ஓரளவு துணிந்து வபாகின்வறாம்; வருகின்வறாம். இைப் பிரச்சிகைக்கு ஒரு முடிவு காண வவண்டும். இைப் பிரச்சிகைக்கு முடிவு காண்பதற்குாிய ஒவரகயாரு சக்தியாக இன்று இருப்பது NPP அரசாங்கம்தான். NPP அரசாங்கமாைது இந்த விடயத்கதக் ககயிகலடுத்து, நகடமுகறயில் கசய்துகாட்ட வவண்டும். வபச்சளவில் மாத்திரம் இருக்காது நகடமுகறயில் கசய்து காட்டுவதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க வவண்டுகமைக் வகட்டு விகட கபறுகின்வறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ්‍යත් නුවර්ග න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 6ද දාංයක් තිවබනවා.

[ම.භා. 3.47] ගුණ ජග් මනුවර්ණ මහසතා (மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண) (The Hon. Jagath Manuwarna) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, 1983 ජූලි ාණවේ ඒ මඳුරු ිනවයහි වණ්යාවන්ද ණහ ඒ ිනවේ තිබුණු ම වඳ නාවන්දව වළ ිදාාය ිව මපාට ඇවණියන්ද පාවතිනවා ක යන එද ි න් ව මළහණ. ඒ තිාශ්චීන සිදු වීව න්ද පාුකව මපිට ඉතුමරු වුවණ් 1983 වර්ෂයට දලින්ද තිබුණු ාට වනාවවන්. එිැියන්ද පාුකව විශාං වේළවාචදයක් එක්ද ඉණ්ණාහට යන්දන වුණු ාටක් ි න් මපාට ඉතුමරු වුවණ්.

උතුමවර් වචේ ිය ියනී වවසන්ද තුම වන ඇට ණැක ලිවං වයකී 1983 ජූලි ාණවේ ඒ ්‍ාතිවාදී තිාශ්චීන සිදුවී ට මනුබං දීපු ඒ වේශපාාංන නායදයන්ද භාා යන්දන ඕනෑ. ව ාදළ, පාුකගිය ළශද ක හිපාය පුාාවට වේ ාට තුමළින්ද හහු වුණු ණූලහ ියනී වසවල්වලින්ද වයාඩ යත් ඒ සියලු ඇට ණැක ලිවං වයකී 1983 වර්ෂවේදී ඉිා

1257 1258

[යරු (ආචාර්ය) වී.එණ්. ාා්‍්‍රිෂ්ගන්ද හිා]

2026 ජූලි 23

ියන්දිි විකායට වේ ාවට් ියියණ්ුක වදාටවා ඒ විනාශය ඇති දාවපු ්‍ාතිවාදීන්ද භාා යන්දන ඕනෑ. ව්.ආර්. ්‍යවර්්‍න ඇතුමළු එවදට එ වද ංාහංයට, එවහ නැත්නේ එ තිාශ්චීන සිදුවී ට, මනුබං දීපු මය ඒ වයකී භාා යන්දන ඕනෑ.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, සින ාදරුවවක්. මවප් ාවට් පාසහුවැිය චිත්‍රපාටය වන්දවන්ද දඩවුණු වපාාවාාන්දදුව නේ චිත්‍රපාටයන්. 1947 වර්ෂවේදී එ චිත්‍රපාටය ියර් ාගය දවස් ඉන්දියානු -ළියස- ්‍ාතිදවයක්. 1962 වර්ෂවේදී ංිදාවේ පාසහුවැිය ළියස චිත්‍රපාටය ියර් ාගය දසා. ඒ, සිිහං ්‍ාතිදවයක්. ඔණ වහන්දරි චන්දද්‍රවිණ. 1962 වර්ෂවේදී වේ ාවට් ආාේභ වුණු ළියස සින ාව තුමස 1982 වර්ෂය වනවදාට ළියස චිත්‍රපාට -සින ා දෘති- 27ක් පා ග ියර් ාගය දා තිබුගා. ඒ මවුරුදු 20ක් පුාාවට ංිදාව තුමස ළියස චිත්‍රපාට 27ක් පා ග ියර් ාගය වුගා. එ චිත්‍රපාටවංට ංිදාවේ සිිහං දංාදරුවන්ද, ළියස දංාදරුවන්ද ක යන සියලු වළනා ණේබන්ද්‍ වුගා. නහුත් 1983 වර්ෂවයන්ද පාුකව 1992 වර්ෂය වවනදේ මවුරුදු ළහයද පා ග දාංය ඇතුමසි හැදුවණ් එද එද ළියස චිත්‍රපාටයන්.

විවශ්ෂවයන්ද ංිදාවේ සින ා දර් ාන්දිය රැඳී තිබුවණ් ංිදාවේ සිටි ළියස වයාපාාරිදයන්ද මවත්න්. ඔවුන්ද ණතුමව ි න් ංිදාවේ සින ා ශාංා වබාවහ ්‍ර ාගයක් තිබුවණ්. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ඔබ ළන්දනවා ඇති, 1983 වර්ෂවේදී ඒ ඇති වුණු සිදුවී ත් එක්ද ංිදාවේ සින ා ශාංා විශාං ්‍ර ාගයක් ගිිය ිැූ බව. විවශ්ෂවයන්ද චිත්‍රායාා වළදක් ගිිය ිැබුවා. හැඳං ්‍රවේශවේ තිබු ණු වි්‍ය චිත්‍රායාාය ගිිය ිැබුවා. එ චිත්‍රායාාවේ තිබුගා ඉිා වටිනා සිිහං චිත්‍රපාටවංට මළාස වණ්යා පාට. එ චිත්‍රායාාය ගිිය ිබන්දන වහ්තුමව වුවණ් එහි හිියදරු ළියස ්‍ාතිදවයක් වී න්. ඒ ියණා එළා ඒ ්‍ාතිවාදීන්ද ගිහින්ද එ චිත්‍රායාාය ගිිය ිැබුවා, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය.

ඒ විිාක් වනාවවන්, ාළාවන්ද යාියණී සින ා ශාංාව ගිිය ිැබුවා. වැල්ංවත්වත් ණැෆායර් සින ා ශාංාව ගිිය ිැබුවා. වදාේපා්් වීිවේ රිවය සින ා ශාංාව ගිිය ිැබුවා. මළටත් ගිවයාත් බංන්දන පුළුවන්ද, ිව ඒ මඟුරු තිවබන බව. එ වයාපාාරිදයා එිැියන්ද පාුකව ඒ වහ ටල් ණිකීර්ගය හැදුවේ නැහැ. සින ා ශාංාව පා ගක් මලුත්වැඩියා දා පාවත්වා වයන යනවා, සින ාවට තිවබන ආළාය ියණා. නහුත් ඒ වහ ටල් ණිකීර්ගවේ වයාඩනැඟිලි මි යාංා බැලුවවාත් බංා යන්දන පුළුවන්ද, එළා ගිිය යත් උළුවණ ිව තිවබන බව. ඒ බව වදවනකුට ගිහිල්ංා බංන්දන වුගත් පුළුවන්ද. වදාේපා්් වීිවේ තිවබන රිවය සින ා ශාංාව යැනන් ඒ ක ේවේ. ඒ වාව වළහිවං ට්‍රිවණ සින ා ශාංාව, මීයහුවේ ාා් සින ා ශාංාව, ාිවල් දැසිවන සින ා ශාංාව, දඳවපාාස ාා්‍ා සින ා ශාංාව, බදුල්වල් ලිබර්ටි සින ා ශාංාව, ව ාඩර්න්ද බදුල්ං, ව ාඩර්න්ද බණ්ඩාාවවං, වදාටවහ්න යනාදී වේ සියලු සින ා ශාංා 1983 වර්ෂවේදී ගිිය ිැබුවා. ඒ විිාක් වනාවවන්, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, යාපානය ්‍රවේශවේ සින ා ශාංා ළහයදට ආණන්දන ්‍ර ාගයක් 1983 වණවර්දී ගිිය ිබා ඇති බව මපිට ංැබුණු විාාතුමරුවලින්ද මපි ළැන යත්ිා. ඒ වාව නැ වඟනහිා පාසාවත් සින ා ශාංා 75ක් පා ග ගිිය ිබා තිවබන බවත් මපාට විාාතුමරුවලින්ද වහායා යන්දන පුළුවන්දද ංැබුගා.

1970 ළශදය ක යන්දවන්ද සිිහං සින ාවේ ණ්වර්ග ය යුයය ක යංා ි න් මපි ණංදන්දවන්ද. එවණ් තිබුණු සින ා ක්වෂ්ත්‍රය දඩා වැටුණු වහ්තුමව මපාට ළැන්ද හඳුනා යන්දන පුළුවන්ද. ංිදාවේ දංාවට, සින ාවට ආළාය දාන සියලු වළනා ිද ිබා යි යුතුමන්, 1983 වණවර්දී වුණු එ සිදුවී වේ ාවට් ්‍ාතිවාදී වද ංාහංයක් ඇති දාවා, මවුරුදු 30ක් ඇදුණු යුේ්‍යදට පාාා දැපුවා විිාක් වනාවවන්, වේ ාවට් ියියණ්ුකන්දව ණිණ්දෘතිද

ජීවිිය දඩා වට්ටන්දනත්, හිරි වැටුණු ණ ා්‍යක් බිහි දාන්දනත් පාාළද වුණු සිදුවී ක් බව.

ඒ විිාක් වනාවවන්, ිද තියායන්දන ංිදාවේ "සිරි පාතුමං" චිත්‍රපාටය හළපු වක්. වවන්දදට් ක යන සින ාදරුවා ඝ ාිනය දාංා ඔණව වාහනයට ළ ංා පිච්නවා. එය ඇසින්ද දුටු ණාක්ිදරුවවක් වේ ණභාවේ ඉන්දනවා. ඒ වවන දවුරුවත් වනාවවන්, වේ ළණවන පාාර්ලිවේන්දතුමවේ මකාදාග ඇ ති ුරාය ළාන මවප් හර්ෂග නානායක්දාා ැතිතුම ා. එතුම ාව වයළා ඉඳන්ද ි න් එළා වක්. වවන්දදට් හත් යා එළියට බැහැංා වයළා යන්දන ගිවේ. ඒ වවංාවේ යණපාාලිි නානායක්දාා - යරු හර්ෂග නානායක්දාා ඇ තිතුම ිය, ඔබතුම ාව පියාගන්ද - ක ේවා, "වවන්දදට්, මළ එළියට බැහැංා යන්දන එපාා. එළිවේ දංබං" ක යංා. ඒ වවංාවේ වක්. වවන්දදට් ක ේවේ ව ාදක්ළ? " සිරිපාතුමං චිත්‍රපාටය හළපු නුණ්ණයා. 'ියියණා න් වංාව වළවියන්ද වන්දවන්ද' ක යන ගීිය තිවබන්දවන්ද ව චිත්‍රපාටවේ. සිිහං ියියණ්ුක ට ව ාකුත් දාන එදක් නැහැ. ඒ හින්දළා ට යන්දන වළන්දන" ක යංා. යරු ඇ තිතුම ිය, ඔබතුම ාව ආ න්දත්‍රගවයන්ද ක යනවා නේ එළා එළියට බැහැංා ගිය වවන්දදට් මිදල් නැවි වයළා ගිවේ නැහැ. ඔණව ඝ ාිනය දසා.

වේ ආදාාවයන්ද ඉතිහාණයට දළු පාැල්ංේ ාාශියක් එදතුම දාපු වේ සිදුවීවේ වයකී ළැරිය යුතුම ඒ පාක්ෂය ියවය ්‍නය දාන, ඒ පාක්ෂවයන්ද දැඩිංා ආපු, වවන වවන නේවලින්ද ඉන්දන බණිායක් වළනා මළ වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේදී ඒ ඉතිහාණය විදෘති දාන්දන හළනවා. මපාට මවශය නැහැ ඒ ඉතිහාණය දා තියාවයන ඉණ්ණාහට යන්දන; ඒ තුමවාං ිව ිවත් පාාාන්දන; එවහ නැත්නේ ඒ තුමවාංවං වේළනාව තින්ද වේශපාාංනය දාන්දන. මපාට මවශයන්, වේද ඉවායක් වවනවා ළක න්දන. මපාට මවශයන්, වේ ාට ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතියක් විකායට ඉණ්ණාහට යනවා ළක න්දන. ඒ විිාක් වනාවවන්, මනායිවේදී ්‍ාතිවාළය හුලිනුපුටා ළ පු - මතුමයා ළ පු - සිිහං, වළ ස, හුණ්ලිේ සියලුවළනාට එක්ව, ණ ානව ජීවත් වවන්දන පුළුවන්ද ාටක් වයාඩනඟන්දන මපාට මවශයන්. ඒදට මවශය පාසහු පියවා ්‍ාතිද ්‍න බංවේයය විකායට මපි තියංා තිවබනවා. මපි සියලුවළනා එදතුම වවංා වේ ාවට් ණා දාමීව ජීවත් වවන්දන පුළුවන්ද වටපිටාවක් හළන්දන, සියලු වළනාට එක්ව ජීවත් වවන්දන පුළුවන්ද වටපිටාවක් හළන්දන දැපා වවංා වැඩ දාහු ක යන ඉල්ී ණහිිව ව වචන ණ්වල්පාය මවණාන දානවා, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය. වබාවහා ණ්තුමතින්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, ககௌரவ எம். நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 6 நிமிடங்கள் உண்டு.

[3.54 p.m.]

ගුණ ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියපපර් මහසතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, I think the Government has opened the wrong cupboard, the cupboard full of the skeleton of "Black July". You open that cupboard and you get that skeleton, which was the result of what happened, first, on the 07th of July, 1956. වැාි cupboard එදක් ි න් වේවයාල්ංන්ද ඇායත්වත්. හිින විකායට ව ය පාටන්ද යන්දවන්ද 1956ි වවන්දන ඕනෑ. "සිිහං පා ගන්" ක යන දාාගය ණේබන්ද්‍වයන්ද වන පානි බණ්ඩාානායද හිා පාාර්ලිවේන්දතුමවට වයනාවා. ඒ ි න්, පාසහුවැිය දළු ජූලිය.

1259 1260

පාාර්ලිවේන්දතුමව

1956ஆம் ஆண்டு யூகல மாதம் 07ஆம் திகதி சிங்களம் மட்டும் அரச கரும கமாழியாகப் பிரகடைப்படுத்தப்பட்டது. அதுதான் முதலாவது கறுப்பு யூகல. அதற்குக் காரணம், பண்டாரநாயக்க அவர்கள். The next "Black July" happened on the 23rd of July, 1983. இரண்டாவது, கறுப்பு யூகல!

වළවන දළු ජූලිය ි න් ඔයවයාල්ංන්ද ළැන්ද මල්ංවයන ළඟංන ජූලි 23 ින ඇති වුවණ්. ව්.ආර්. ්‍යවර්්‍න හත් යා ි න් ඒදට වයක යන්දන ඕනෑ. ඒද එිැියන්ද ඉවා වුවණ් නැහැ. මවනක් ජූලිය ක යන්දනළ? ිාහා වවන්දන එපාා. 1987 ජූලි 29 ිදළ? වළ ස ්‍නිාවට මව ණහනය දීපු මා පාසාත් ණභා පිළිබඳ දාාගයට විරුේ්‍ව වවංා, ංිදාවට ආපු ාජීේ යාන්දකාට යහපු ළවණ ිදළ? ිද නැේළ? ඒවක් නායදයා වා හග විව්වීා.

ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, பிகழயாை யூகலகயத் கதாடங்கிவிட்டார்கள். எவ்வளவு கதாியம் இருந்தால் இவர்கள் இதகைச் கசய்ய முடியும்? முதலாவது கறுப்பு யூகலயாை, 1956 யூகல 07இல் நகடகபற்றகத பண்டாரநாயக்க கபாறுப்கபடுக்க வவண்டும். இரண்டாவது கறுப்பு யூகலயாை, 1983 யூகல 23இல் நகடகபற்றகத வஜ.ஆர். ஜயவர்தை கபாறுப்கபடுக்க வவண்டும். மூன்றாவது கறுப்பு யூகலயாை, 1987 யூகல 29இல் நகடகபற்றகத வராஹண விவஜவீர கபாறுப்கபடுக்க வவண்டும். பகழயகத விட்டுவிடுவவாம். பரவாயில்கல!

புதிதாக ஆரம்பிப்வபாம். පාැාණි ඒවා ම ිද දාහු. ඔක්වද මය වයන්ද වැාි සිදු වවනවා. ද ක් නැහැ. මලුත් පාරිච්වේළයක් පාටන්ද යියහු.

நான் ஆரம்பத்திலிருந்து கசால்லி வருகின்ற விடயமாை “இலங்ககயர்” என்ற அகடயாளத்கத அதாவது, நாங்கள் இலங்கக மக்கள் என்ற அகடயாளத்கதப் கபற்றுத் தருவீர்ககளை தமிழ் வபசும் மக்களாை தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் உங்ககள நம்பிைார்கள். நான் இல்கலகயன்று கசால்ல வில்கல. இது கதாடர்பில் உங்களுகடய Manifestoஇலும் கசால்லியிருந்தீர்கள். இதகை ககௌரவ அஜித் பீ. கபவரரா அவர்கள் மிக அழகாகச் சுட்டிக்காட்டிைார். "சமத்துவப் பிரகஜ மற்றும் பாகுபாட்டுக்கு எதிராை நடவடிக்கக" என்பது உங்களுகடய Manifestoஇலுள்ள விடயம். அடுத்து, வதசிய கமாழிக் ககாள்கக! அதில் பிரச்சிகை இல்கல. அது ஏற்ககைவவ நடந்துககாண்டு இருக்கிறது. மகலயகத் தமிழர் பற்றியும் நான் கசால்ல வரவில்கல.

அடுத்து, அதிகாரப் பகிர்வு மற்றும் புதிய அரசியலகமப்பு என்ற விடயத்துக்கு வருகின்வறன். எங்வக உங்களுகடய புதிய அரசியலகமப்பு? எங்வக உங்களுகடய அதிகாரப் பரவலாக்கல்? மைசாட்சிகயத் கதாட்டுச் கசால்லுங்கள் பார்ப்வபாம்! அடிபட்ட தமிழ் வபசும் சமூகத்திைர், அதிலும் முக்கியமாக தமிழர்கள் தங்களுகடய உயிர்ககளத் தியாகம் கசய்து கபற்றுக்ககாண்ட ஆறுதல் பாிசுதான் மாகாண சகப! ஆறுதல் பாிசு என்பகதவிட, இழப்பீடு என்று கசால்லாம். The bare minimum reparation is the bare minimum Provincial Council.

அதகைக்கூட நீங்கள் வழங்காமல் இருக்கிறீர்கள். உங்களுக்கு கவட்கமில்கலயா? அது பற்றி வகட்டால், குழுக்ககள நியமித்து, மாகாண சகபத் வதர்தகல நடாத்தாமல்

இருப்பதற்காை வழிககளத் வதடுகின்றீர்கள். கவட்கமாக இருக்கின்றது. எல்லாவற்கறயும் விட்டுவிட்டு, தமிழ் வபசு கின்ற மக்களுக்கு நடந்த இந்த அநியாயத்கதப் பற்றி நீங்கள் வபசுகின்றீர்கள்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ககளரவ உறுப்பிைர் அவர்கவள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் மாத்திரவம உண்டு.

ගුණ ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියපපර් මහසතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ஒரு விடயத்கத மாத்திரம் கசால்லி முடித்துக் ககாள்கின்வறன்.

அன்று யூகல 23. அப்கபாழுது நான் இலங்கக சட்டக் கல்லூாியில் முதல் வருட மாணவைாக இருந்வதன். அப்வபாது நான் கதஹிவகளயில் தங்கியிருந்வதன். என்னுகடய roomக்குச் கசல்லும்வபாது சரணங்கர வீதியில் மகலயகத்கதச் வசர்ந்த ஒரு தமிழ் மகன் நிர்வாணமாக்கப்பட்டு தாக்கப் பட்டார். அது நான் கண்கண்ட ககாடூரமாை காட்சி! தான் ஏன் அடிபடுகிவறன் என்று அவருக்குத் கதாியாது. அவருக்குச் சாியாகச் சிங்களம் ககதக்க முடியாது. Police guardக்கு முன்ைால் அழுதார். அப்படிவய தூக்கி எறிந்து உயிவராடு பற்ற கவத்தார்கள். கடந்த காலத்கத மறந்து விடாதீர்கள். அன்று கறுப்பு யூகலகயக் காரணமாைகவத்து வராஹண விவஜவீரவும் JVPயும் ban பண்ணப்பட்டகத இன்று நீங்கள் மறந்து விட்டீர்கள். அதற்காை பதிகல நீங்கள் கசால்ல வவண்டுகமை வகட்டுக் ககாள்கின்வறன். தயவுகசய்து, பகழயகத மறந்து விடுங்கள்! அவற்கற மீண்டும் கிளற வவண்டாம். அகத மீண்டும் மீண்டும் வபசி அரசியல் இலாபம் வதடுவதற்குத் தயாராக வவண்டாம்.

இந்த NPP அரசாங்கம் தமிழ் வபசும் தமிழ், முஸ்லிம், மகலயக மக்களுக்கு நியாயத்கதப் கபற்றுக்ககாடுக்குகமைச் கசால்கின்றவர்கள், இன்னும் JVPஇன் ககாள்கககய கவத்துக்ககாண்டு "அதிகாரப் பரவலாக்கல் ஊடாக நியாயத்கதப் கபற்றுக்ககாடுக்க முடியாது, சமத்துவம் மட்டும் வபாதும்" என்று இங்வக கசால்வது பிகழ! உங்களுகடய மைசாட்சிக்குத் கதாியும், தமிழ் வபசும் தமிழ், முஸ்லிம், மகலயக மக்களுக்கு அரசியல் ாீதியாக அதிகாரங்ககளக் ககாடுப்பதற்கு நீங்கள் தயாாில்கல என்பது. அதுதான் உண்கம! தயவுகசய்து, கறுப்பு யூகல பற்றி வபசுவதற்கு முன்பு, நீங்கள் தமிழ் வபசும் தமிழ், முஸ்லிம், மகலயக மக்களுக்கு அரசியல் அதிகாரங்ககள வழங்கத் தயாரா? என்பகத உங்களுகடய மைசாட்சிகயத் கதாட்டுக் வகளுங்ககளைக் வகட்டு, என்னுகடய உகரகய முடித்துக் ககாள்கின்வறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, ககௌரவ கந்தசாமி பிரபு அவர்கள்! உங்களுக்கு 06 நிமிடங்கள் உண்டு. [சகபயில் சமுகமாயில்கல.]

அடுத்து, ககௌரவ பிரதி அகமச்சர் முைீர் முலாபர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 07 நிமிடங்கள் உண்டு.

1261 1262

[යරු ්‍නාකාපාති නීතිඥ එේ. ියණාේ දාරියප්පාර් හිා]

2026 ජූලි 23

[ම.භා. 4.01]

ගුණ මුනීර් මුලාෆර් මහසතා (ආගියක ්හස ්ාං්පක්ිනක ක යුුර නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு முைீர் முலாபர் - சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ට වේ මවණ්ථාව ංබා දුන්දනාට ණ්තුමතින්.

විවශ්ෂවයන්ද වේ යරු ණභාව තුමස මළ මපි දළු ජූලිය පිළිබඳව දථා දානවා. මපි ඇන් මළ ඒ යැන දථා දාන්දවන්ද? ා හිින විකායට, ශ්‍රී ංාික දයන්ද වන මපා හැ වදනාව ්‍රා ර්ථනාව, බංාවපාාවාාත්තුමව නැවිත් එවැිය ිත්ත්වයක් මවප් ාට තුමස ඇති වනාවේවි ක යන එදන්. න්දළ, වේ ණභාව තුමස මළහණ් ළක්වපු සියලු වළනා ඇතුමළු මපි හැ වදනා ළන්දනවා එහි පාැවැති දෲාත්වය, ේවල්ච්ඡත්වය ණහ ඒ තුමස තිබුණු වේළනාදාීක බව. මවප් දිදවය එය ඉිා වහාඳින්ද පාැහැිලි දසා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මපි මළ වේ යැන දථා දාන්දන ූලලිද වහ්තුමව ව ාදක්ළ? එය එිාේ ේවල්ච්ඡත්වයක්, එිාේ දෲාත්වයක් ණහිි සිදුවී ක් බව ළැන ළැනත් විපාක්ෂවේ ඉන්දන ණ හා උළවිය මීට ින ක හිපායදට වපාා පාවා පාාර්ලිවේන්දතුමවේදී දටයුතුම දස ආදාාය මපි ළැක්දා. නීති විවා ධී ්‍රියාවක් දාපු වදවනකු මත්මඩිගුවට යත්ිා , ඒ ම මඩිගුවට යැනී පාවා ඒ මය ්‍ාතිවාළයට වහ ආයේවාළයට ං දාන්දනන් හළන්දවන්ද. ඒ සිදුවී පිළිබඳව විපාක්ෂවේ න්දීවරුන්දව මළහණ් ළැක්වී තුමස මපාට වපාවනන්දවන්ද, ඔවුන්ද ිව ත් ඒ මතීිවයන්ද පාාඩේ ඉවයන වයන නැති බවන්.

වේ යරු ණභාව තුමස විපාක්ෂවේ එක්ිාා න්දීවාවයක් දථා දාියන්ද, "මවප් යහ පාාංන ආණ්ඩුව ණ වේ හුණ්ලිේ ඇ තිවරු 4 වළවනක් හිටියා, ද්‍රවිඩ ඇ තිවරු ක හිපා වළවනක් හිටියා" ක යන දාාගය ික් දා දුන්දනා. හැබැන්, ි න්ද ියවය ්‍නය දාන ආණ්ඩුව තුමස ඒ ඒ ්‍නවාර්ගිදයන්ද ියවය ්‍නය දාන ඇ තිවරුන්ද වදාච්චා ්‍ර ාගයක් ඉන්දනවාළ ක යන එද වනාවවන් යැටලුව. එළා හුණ්ලිේ ඇ තිවරු එිාේ විශාං පිරිණක් ඒ ම ාිය ණ්ඩංය තුමස සිටියත්, මපි හැ වදනා ළන්දනවා, මවප් හෘළය ණාක්ිය ළන්දනවා පාාණ්කු ඉරුින ්‍රහාාය එල්ං වුණු මවණ්ථාවේ ව ාදක්ළ වුවණ් ක යංා. ඒ සිදුවී ත් එක්ද ඒ සියලු හුණ්ලිේ ඇ තිවරුන්දට එළා ඉල්ංා මණ් වවන්දන සිේ්‍ වුගා. ඒ වවංාවේ ඔවුන්ද වවනුවවන්ද දථා දාන්දනවත්, ඔවුන්ද ආාක්ෂා දාන්දනවත්, "ඔබතුම න්දංා ඒ තීන්දදුව යන්දවන්ද නැතිව ඉන්දන" ක යන්දනවත් ඒ ක සි වදවනකුට ඒ මවණ්ථාවේදී හැක වුවණ් නැහැ. විවශ්ෂවයන්ද එය වේ ණ ා්‍ය තුමස ළැවැන්දි පාණිවුඩයක් බවට ළ පාත් වුගා ක යා විශ්වාණ දානවා.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, 1983 දළු ජූලි වද ංාහං ිත්ත්වය තුමස එළා මවප් ආළාණීය ණවහ ළා වළ ස ්‍නිාව වදාිාේ පීඩාවට පාත් වවන්දනට ඇත්ළ ක යන එද, 2019 පාාණ්කු ඉරුින ්‍රහාාවයන්ද පාුකව හුණ්ලිේ ණ ා්‍ය වංණ මපි මත් දුටු දාාගාවලින්ද මපාට වහාඳින්ද හැඟී ගියා. එය වදාිාේ පීඩාවක්ළ, වදාිාේ වළ දී ක්ළ? මළත් ණ හරු -ආයියද නායදයන්ද යැන් ක යා යන්දනා ණ හා පිරිණ් - ඇවිල්ංා මූමි, වැරැි, පාට්ට වැරැි වච ළනා මපාට නඟන වදාටත් මපා ඒවා ියහඬව මණා සිටින්දවන්ද හැ විට ණා ය, ණවහ ළාත්වය බැඳුණු ාටක් ියණ වබදුණු, විසිරිංා ගිය ාටක් මපාට මවශය වනාවන ියණාන්. ආයේවාළය වහ ්‍ාතිවාළය වේ ාටට ක සිවණ්ත් විණඳු ක් වනාවන වය ඉිා පාැහැිලින්.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ඇත්ිට වේ මවණ්ථාවේ ක යන්දන දැ ැතින්, මපි හැ වදනා - වබාවහ දුාට මවප් ිරුග ්‍ර්‍ාවත්, පාාපාන්දදු ක්‍රීඩාවට උනන්දදුව ළක්වන හැ වළනාත් - පාාපාන්දදු වං ද කුණංානය වළණ බංා සිටියා; එහි ිාය වළණ බංා සිටියා. හැබැන්, ඒ ිායාවලිය තුමස ණ්පාා්්ය ියවය ්‍නය දාපු ංැමීන්ද ය ාල් ක යන 19වන විවේ පාුක වන ක්‍රීඩදයා වං දයට හරි ංණ්ණන පාණිවුඩයක් ංබා දුන්දනා. ඒ පාණිවුඩය ව ාදක්ළ? ණ්පාා්්වේ හිටපු මය ැතිවායා ්‍රිශ පාාපාන්දදු දණ්ඩාය පිළිබඳව එක්ිාා විවේචනයක් ඉිරිපාත් දසා; එක්ිාා මළහණක් ්‍රදාශ දසා. මපා හැ වදනා ළන්දනා පාරිි ඒ ්‍රදාශය ි න්, "්‍රිශ දණ්ඩායවේ ්‍රිශ ක්‍රීඩදයන්ද නැහැ" ක යන විවේචනය. එවිට 19වන විවේ පාුක වන - භද්‍ර වයෞවනවේ සිටින - ංැමීන්ද ය ාල් ක යන ිරුගයා මපා හැ වදනාට ංණ්ණන පාණිවුඩයක් ංබා දුන්දනා. ාටක් වංණත්, ්‍ාතියක් වංණත්, ශ්‍රී ංාික දයන්ද වංණත් ඒ පාණිවුඩය මපාට වැළයත් ක යංා විශ්වාණ දානවා. ඒ පාණිවුඩය තුමස තිබුණු වැළයත් දාාගාව ි න්, 'පාාපාන්දදු ක්‍රීඩාවේ ්‍ර්‍ාන මාහුග ියියුකන්ද එදට වයන ඒ ණහ ණ ා්‍ එදහුතුමවන්' ක යන එද. ි ා දාන පාාපාන්දදු ක්‍රීඩාවේ ්‍ර්‍ාන මාහුග ණ ා්‍ එදහුතුමවන් ක යා එ ක්‍රීඩදයා ණඳහන්ද දසා. ඔණ දථාව එිැියන්ද නිා දවස් නැහැ. ඔණ ිවත් වැළයත් පාණිවුඩයක් මපාට ංබා දුන්දනා. ඒ පාණිවුඩය ව ාදක්ළ? ඔණ ක යනවා, "ඒ ණඳහා ්‍රිශයත්, ණ්පාා්්යත් වහාඳ උළාහාග වළදක්. මපි සියලුවළනා එදට ජීවත් වවන ණ ා්‍යද ියවය ජිිවය " ක යංා. ්‍ාතිද ්‍න බංවේයවේ මපි ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතිය වයාඩනැඟී තුමළින්ද බංාවපාාවාාත්තුම වන්දවන්දළ එයන්. 'මපි හැ වළනා එදට ජීවත් වවන ණ ා්‍යද ියවය ජිිවය ' ක යන පාණිවුඩය ාටට ංබා වළන්දන මපාට පුළුවන්ද.

මීට වපාාත් ව හිදී ික් දසා වාව , ව්.ආර්. ්‍යවර්්‍නට හවයන්ද පාහද ්‍යග්‍රහගයක් ංැබුගත්, ඔණට ිනා යන්දන බැරි වුගා, උතුමා, නැ වඟනහිා වාව දඳුදායත්. හැබැන්, මපි ළන්දනවා, ියළහසින්ද පාුකව ්‍ාතිද ්‍න බංවේයවේ මපාට වේ ාවට් සියලුවළනා ්‍යග්‍රහගය දාන්දන පුළුවන්ද වූ බව. ්‍නවාර්ගිදයන්ද, ආයියදයන්ද වවනත් නේවලින්ද ණඳහන්ද දසත් ඒ සියලුවළනාව ආශීර්වාළය, ආළාය ිනා යන්දන මපාට පුළුවන්ද වුගා. මපා ිනා යත්තුම ඒ වේවල් ා්‍යක් වංණ ශක්ති ත්ව වපාාට වයන යන්දනත් මපාට පුළුවන්ද වවංා තිවබනවා.

ව හිදී ට වපාා දථා දාපු විපාක්ෂවේ ඇිැේ දිදයන්ද මවප් ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශනය මාවයන, ඒ ්‍රතිපාත්ති ්‍රදාශනවේ මඩිගු දරුණු පිළිබඳව, වේ ාවට් ණ ගිය හා ණා ය ඇති දාන්දන ්‍රතිපාත්තියක් වංණ මපා රැවයන ඒ ට බංාවපාාවාාත්තුම වවච්ච දරුණු දාාගා පිළිබඳව තුම දසා. මපාට ආඩේබාවයන්ද ක යන්දන පුළුවන්ද, මපාට මවිදව ක යන්දන පුළුවන්ද, ්‍ාතිද ්‍න බංවේයය ා්‍ය යටවත් වයවුණු වේ මවුරුදු වළද ියළහසින්ද පාුකව ්‍ාතිවාි, ආයේවාි වද ංාහංවලින්ද විාාව, ණා වයන්ද වයවුණු මවුරුදු වළදක්ය ක යන එද. සියලු ්‍ර්‍ාව ණ ඟ ණාදච්ඡා දාන වදාට, ඔවුන්ද වබාවහ විට ඒ බව මපාට ණඳහන්ද දානවා. මපාට ඇත්ිට වුව නා වන්දවන්ද එවැිය ාටක්. එදට එදතුම වවංා ණ ගිවයන්ද, ආළාවයන්ද බැඳිංා ජීවත් වවන්දන පුළුවන්ද ාටක් මපාට මියවශය වවනවා.

මවණාන වශවයන්ද ිවත් එද පාණිවුඩයක් විිාක් ණඳහන්ද දාියන්ද ව දථාව නිා දාන්දනේ. එක්ිාා මවණ්ථාවද වනල්ණන්ද ැන්දවඩංා ි න්ද ආපාග ශාංාවද සිටින විට වවච්ච සිේකායදදී දාපු ්‍රදාශයක් යැනන් ා ක යන්දන යන්දවන්ද. ඒ සිේකාය වේදන්. එ ආපාග ශාංාවේ ඈි වේණයද වදවනක් වාඩි වවංා ඉන්දනවා. ඔණව වනල්ණන්ද ැන්දවඩංා හිටපු වේණයට රැවයන ආවා ඔණ වවවුංන්දන පාටන්ද යන්දනවා. වනල්ණන්ද ැන්දවඩංාව ආාක්ෂදවය වනල්ණන්ද ැන්දවඩංාට ක යනවා,

1263 1264

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ඔණ යේ මණනීපා ිත්ත්වයක න්ද පාුක වවනවා ක යංා. හැබැන්, එහිදී වනල්ණන්ද ැන්දවඩංා ංබා දුන්ද උත්ිාය ව ාදක්ළ? ඒ උත්ිාය තුමළින්ද වළන පාණිවුඩය ්‍ාති, කුං වදළයක න්ද විාාව, පාක්ෂ වදළයක න්ද විාාව, ශ්‍රී ංාික දයන්ද වංණ මපා හැ වදනාට හරි වැළයත් ක යංා විශ්වාණ දානවා. "නැහැ, ඔණ මණනීපාවයන්ද වනාවවන්. සිායිව සිටි දාංවේ ට වළ දුන්ද බන්ද්‍නායාා ියං්‍ාරිවයක්, ඔණ. වතුමා ඉල්ලූ විට ට පාහා දී, ව හුණගට හුත්‍ර දවස් ඔණන්. මළ ්‍නාකාපාති. ඔණ සිතුමවේ, පාළි යනීවි ක යංා. නහුත් එවණ් දවස් නැහැ. පාළි යැනී විනාශයට වයන යන්, ණ ාව දී ්‍ාතිය වයාඩනඟන්" ක යංා එතුම ා ක ේවා. මපි මළ වේ ාිෘදාව දථා දාන්දවන්ද පාළියන්දනවත්, වවනත් මාහුගක න්දවත් වනාවවන්. මපාට මවශයන්, ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතිය වයාඩනඟන්දන. රවාවයන්ද රවාය වනාණන්දසි වඳ්; මරවාවයන්ද රවාය ණන්දසි වඳ්. එ ියණා රවාවයන්ද විාා වවච්ච මරවාවයන්ද පිරිච්ච ණ ා්‍යක් මපාට මවශයන් ක යංා විශ්වාණ දානවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, ககௌரவ அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன் அவர்கள்! உங்களுக்கு இரண்டு நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 4.10] ගුණ අියර්තනාද් අවඩක්ෂකලනාද් මහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள!

இந்த நாடாளுமன்றத்தில் கறுப்பு யூகல பற்றி உகரயாற்றுவதற்கு தமிழீழ விடுதகல இயக்கத்துக்கு உாித்து இருக்கிறது என்பகதக் கூறிக்ககாண்டு, கறுப்பு யூகலயின் வபாது கவலிக்ககட சிகறச்சாகலயில் படுககாகல கசய்யப்பட்ட தங்கத்துகர அண்ணன், குட்டிமணி அண்ணன், கஜகன், நவடசதாசன் மற்றும் ஏகைவயாருக்கும், படுககாகல கசய்யப்பட்ட எங்களுகடய கபாதுமக்களுக்கும் இந்த உயாிய சகபயில் தமிழீழ விடுதகல இயக்கத்தின் சார்பாகவும் ஜைநாயக தமிழ் வதசிய கூட்டகமப்பின் சார்பாகவும் எைது ஆழ்ந்த இரங்ககலயும் கதாிவித்துக் ககாள்கின்வறன்.

இந்தப் படுககாகலச் சம்பவமாைது, இன்கறக்கும் எங்களுகடய மக்களின் மைங்களில் மாறாத வடுவாகவவ இருக்கின்றது. இதற்கு கறுப்பு யூகல என்று கசால்வது உண்கமயிவலவய மிகவும் கபாருத்தமாகத்தான் இருக்கின்றது. 1983ஆம் ஆண்டு முப்பகடயிைாின் துகணவயாடு அன்றிருந்த அரசாங்கம் நிகழ்த்திய கறுப்பு யூகலயாைது, இந்த நாட்டின் வதசிய இைங்களில் சிங்கள மக்ககளத் தவிர ஏகையவர்கள் இந்த நாட்டில் வாழ அருககதயற்றவர்கள் என்பகதப் பகறசாற்றியது. இவத கறுப்பு யூகலயில்தான் எங்களுகடய தமிழ் மக்கள் காருக்குள் அகர உயிருடன் படுககாகல கசய்யப்பட்டார்கள். அந்த வககயில், எங்களுகடய தமிழ் மக்கள் யாழ்ப்பாணத்துக்கும் ஏகைய இடங்களுக்கும் அகதிகளாகச் கசன்ற மிகவும் துக்ககரமாை நாளாக இந்த காிநாள் விளங்குகின்றது. இந்த விவாதத்கத இச்சகபயில் ககாண்டுவந்ததற்கு நான் நன்றி கசால்கின்வறன். ஏகைைில், பலருக்கு 1983ஆம் ஆண்டு இடம்கபற்ற கலவரம் சம்பந்தமாக கதளிவில்லாமல் இருக்கின்றது.

நாங்கள் இதில் ஒரு விடயத்கதப் பார்த்வதாம். இந்தக் கலவரம் இடம்கபற்ற வநரத்தில், முஸ்லிம் சவகாதரர்களும் குறிப்பிட்ட சில சிங்கள சவகாதரர்களும் எங்களுகடய தமிழ் மக்ககளக் காப்பாற்றிய நிகலகயக் கண்வடாம். நான் ஒன்கறச் கசால்லிக்ககாள்ள விரும்புகின்வறன். ஊழல் ஒழிப்பு வபான்ற விடயங்களில் கவைம் கசலுத்துகின்ற இந்த அரசாங்கம், யூகல கலவரத்தின்வபாது கவலிக்ககட சிகறச்சாகலயில் படுககாகல கசய்யப்பட்ட எங்களுகடய அகமப்பின் ஸ்தாபகர்களாை தங்கத்துகர, குட்டிமணி, கஜகன் வபான்றவர்களின் உடல்கள் எங்வக புகதக்கப்பட்டு இருக்கின்றை என்பகதத் கதாிவிக்க வவண்டும். இந்த யூகல மாதத்திலும் சிகறச்சாகலயில் கலவரகமான்று ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அன்று காகடயர்ககள உள்வள அனுப்பி படுககாகல கசய்தகம கதாடர்பில் விசாரகண கசய்து நியாயத்கதப் கபற்றுத்தர வவண்டுகமை 1983ஆம் ஆண்டு இறந்த மக்களுகடய ஆத்மாக்கள் சார்பாக உங்களிடம் விநயமாகக் வகட்டுக் ககாள்கின்வறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ககௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கவள, உங்களுகடய வநரம் நிகறவகடந்துவிட்டது.

ගුණ අියර්තනාද් අවඩක්ෂකලනාද් මහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, எைக்கு ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

தமிழீழ விடுதகல இயக்கத்கதப் கபாறுத்தமட்டில், இந்த யூகல 23 என்பது துக்கநாளாக, காிநாளாக, படுககாகல கசய்யப்பட்ட எங்களுகடய மக்களுக்கும் ஸ்தாபகர் களுக்கும் அஞ்சலி கசலுத்துகின்ற நாளாக கதாடர்ச்சியாக இருந்து வருகின்றது. இறுதியாக, எைக்கு உகரயாற்ற வாய்ப்புத் தந்த ககளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்களுக்கும் எதிர்க்கட்சிக்கும் எைது நன்றிகய கதாிவித்துக் ககாள்கின்வறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු බි ල් ාත්නායද ඇ තිතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 11ද දාංයක් තිවබනවා.

[ම.භා. 4.14]

ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර්ග ්හස නාගරික ්ාංවර්ධාන අමාත‍ ්හස පාර්ලිකම්්ුරකේ ්වානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - வபாக்குவரத்து, கநடுஞ் சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, වේ මවණ්ථාව ංබා දී පිළිබඳව ණ්තුමතිවන්දි වවනවා. ඒ වාව ඔබතුම ා ූලංාණනවේ සිටියදී වේ විවාළයට මළාසව දථා දාන්දන ංැබී ත් එක්ිාා විකායදට ණතුමටට දරුගක්.

1265 1266

[යරු හුනීර් හුංාෆර් හිා]

2026 ජූලි 23

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, වේ වය ්‍නාව ඉිරිපාත් දාන්දවන්ද පාක්ෂයක් වංණ ්‍ාතිද ්‍න බංවේයයත්, ණ ා්‍වාදී ිරුග ණිය යත් ඒ ිරුග ණියේවං ්‍රියාදාරිත්ව ණ ඟින්ද. වේ ඉිරිපාත් වවන්දවන්ද ඔවුන්දට මහිිය දාපු මනායිය පිළිබඳ දරුණු. ි න්දව මේ ංා ිාත්ිංා, මන්යංා මක්දංා නැති වවච්ච ිාරුගයවේ හඬ ි න් වේ වය ්‍නාව තුමස තිවබන්දවන්ද. 1980න්ද පාණ්වණ් ංිදාවේ ිරුගයන්දට භාා වළන්දන තිබුවණ් "ුකන්දළා, ණා දාමී, ණවහ ළාත්වවයන්ද පිරි ශ්‍රී ංිදාවක්" ක යන බැට්න්ද එද. ඒ බැට්න්ද එද ි න් මලුත් පාාේපාාාවට භාා ිය යුතුමව තිබුවණ්. හැබැන්, ඒ වවනුවට දළු ජූලිය තුමළින්ද ණිවක්ිාත් දවත්, ඊට වපාාත්, ඊට පාුකවත් සිේ්‍ වවච්ච වේ ි න්, - විවශ්ෂවයන්ද දළු ජූලිවේදී සිේ්‍ වවච්ච වේ ි න් - ඒ ණවහ ළාත්වය, ණා දාමී බව, ණ ඟිය පිරිච්ච ංිදාවක් ක යන බැට්න්ද එද වවනුවට, ණිදාව, රවාය පිරිච්ච, තුමවක්කුව මිට යත්ි බැට්න්ද එදක් මපාට භාා දී . ඒද දුන්දවන්ද ව්.ආර්. ්‍යවර්්‍න. ඒද දුන්දවන්ද, එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය. ඊට දලින්ද මයත් - ශ්‍රී ංිදා ියළහණ් පාක්ෂ ආණ්ඩුව - ඒදට මළාසව දාපු වේවල් තිවබනවා. නහුත් ඒද යුේ්‍යක් දාංා, තුමවක්කුවක් මිට දීංා, ඒද මවප් ාවට් ණළාදාලිද දැසැංක් වංණ ියශ්චිිව දවස් එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය. ඒද වේ ාවට් ඉතිහාණවේ ියශ්චිි දරුගක්, හියන්දන බැරි. මන්දන ඒ වේළනාව ියණා ි න් දළු ජූලියට එවාහිව ණවහ ළාත්වය වර්්‍නය දාන, ණහජීවනය වර්්‍නය දාන, ංිදාව වළ ස, හුණ්ලිේ, සිිහං මපා දාටත් එද හා ණ ානව මන්තින් ක යංා ංිදාවේ ිාරුගයයට මපි වේ හාහා ක යන්දවන්ද. දළු ජූලිය ික් ක ීකව න්ද ඒ හාහා ඉණ්ණාහට යන ය න යැන ි න් වේ තිවබන්දවන්ද.

ට දලින්ද න්දීවාවයක් දථා දසා. එතුම ා ව දථාව යැන ඉිා දනයාටු වවනවා. නහුත් පුදු වවන්දවන්ද නැහැ. ා ළන්දනා ිාියන්ද එතුම ා ශ්‍රී ංිදා හුණ්ලිේ වදාිග්‍රණවේ. ළැන්ද නේ ව ාන පාක්ෂවයන්ද ඇවිල්ංා ඉන්දනවාළ ක යංා ළන්දවන්ද නැහැ. එතුම ා වච ළනා ක හිපායක් දසා, දළු ජූලිය ්‍නිා විහුක්ති වපාාහුවගන්ද දසා ක යංා. ඒද ක යන්දවන්ද ව්.ආර්. විිාන් හිින විකායට. දළු ජූලිය ්‍නිා විහුක්ති වපාාහුවගන්ද දසාය ක යන්දවන්ද, ැරිච්ච ව්.ආර්. ්‍යවර්්‍න හත් යා විිාන්. වේ ාවට් සිහිබුේකාය තිවබන, ණා ානය මවවබ ්‍යක් තිවබන ක සි ියියවහක් ඒද ක යන්දවන්ද නැහැ. දළු ජූලිය යැන දථා දාංා, 1987 ඉන්දදු-ංිදා ගිවිුක යැනත් එතුම ා ක ේවා. ඉන්දදු-ංිදා ගිවිුක ට ්‍නිා විහුක්ති වපාාහුග විරුේ්‍ වුවණ් ඉන්දියාවට විරුේ්‍ වවන්දන ඕනෑ ියණාවත්, වළ ස හුණ්ලිේ ්‍නිාවට විරුේ්‍ වවන්දන ඕනෑ ියණාවත් වනාවවන්. වේද මහයන්දන. ඉන්දදු-ංිදා ගිවිුක යැන එේ.එච්.එේ. මෂ්ාෆ් ැතිතුම ා 1987 ඔක්වි බර් 8වැිය ළා ශ්‍රී ංිදා හුණ්ලිේ වදාිග්‍රණවේ හා ණේවේංනවේදී ව ාදක්ළ ක යංා තිවබන්දවන්ද? එතුම ා ක යපු වළය ක යවන්දනේ ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය. ව වහ න් ක යා තිවබන්දවන්ද.

"උතුමරු ණහ නැ වඟනහිා එදතුම ක ීක තුමස නැ වඟනහිා වවවණන හුණ්ලිේ ්‍නිාව ුකළුිායදව ත් ුකළුිායක් - a minority within a minority - බවට පාත් වවනවා. වළ ස ණන්දනේ්‍ දණ්ඩායේ ණහ ාා්‍යය මිා සිදුවන බං වපාාාවේදී හුණ්ලිේ ්‍නිාවව වේශපාාංියද හා ූමවය ීය මනනයිාව ණේපූර්ගවයන්ද මවහ සි වවනවා." ඊට පාුකවත් එතුම ා ඒ ණේබන්ද්‍වයන්ද ියට ක යංා තිවබනවා. එද මවණ්ථාවද වනාවවන් මවණ්ථා ාාශියද ක යංා තිවබනවා, 1987දී බංහත්දාාවයන්ද, ්‍ර්‍ාින්දත්‍ර විවා ධීව වයනාපු ඉන්දදු-ංිදා ගිවිුක ියණා ි න් හුණ්ලිේ වදාිග්‍රණය ඇතුමළු වවන වේශපාාංන පාක්ෂයක් හළන්දන සිේ්‍ වුවණ් ක යංා. හුණ්ලිේ වදාිග්‍රණවේ හිටපු නායදතුම ා, ආාේභද නායදතුම ා, ඒද යැන ඇති වවන්දන ක යංා තිවබනවා. මහංා තිවබන විකායට, ශ්‍රී ංිදා හුණ්ලිේ වදාිග්‍රණය හළන්දන දලින්ද එතුම ා වළ ස වේශපාාංන ණිවි්‍ාන

ණ ඟ, විවශ්ෂවයන්ද මලුත් ඒවාත් එක්ද වැඩ දාපු වදවනක්. හිින විකායට එතුම ා ITAK වනාවවන්, ඒ දාංවේ තිබුණු TULF එදත් එක්ද වැඩ දාපු වදවනක්. එතුම ා ඒවදන්ද දැඩිංා හුණ්ලිේ වදාිග්‍රණය හළන්දවන්ද ඇන්? බංහත්දාාවයන්ද ංිදාවේ වයවණ්ථාව පාසංා වේ බවංන්ද වයනාපු ණිවශ ්‍න ියණා. ඒ ණිවශ ්‍න වහාඳ ළ, නාද ළ ක යන එද වවන විවාළයක්. ඒද වයනාවේ බංහත්දාාවයන්ද; ඒද discourse එදක න්ද දාපු එදක් වනාවවන්. ඒ ියණා ි න් මළත් ඒද ණාර්ථද වවන්දවන්ද නැත්වත්.

මපි පාසාත් ණභා ක්‍ර ය පිළිවයන තිවබනවා, ඒද පාවත්වාවයන යන්දන ඕනෑ ක යංා. ඒද, හුණ්ලිේ ්‍නිාව, රංයහේ ්‍නිාව ි න්දට ිා ක් හරි ංැබුගා; නට්ටක් හරි ංැබුගා ක යංා හිින ියණා. නහුත් ඒවදන්ද විණඳිච්ච ්‍රශ්නයක් නැහැ. පිල්වංයාන්ද හ ඇ තිදේ දසා. වි වන්දෂ්වාන්ද ැතිතුම ා හ ඇ තිද දසා. හුණ්ලිේ නායදවය හ ඇ තිදේ දසා. වළ ස නායදවය හ ඇ තිදේ දාංා තිවබනවා. දඳුදාවේ වැඩිපුා ඉඳංා තිවබනවා, වළ ස ක යංා හිින ැති ඇ තිවරු. නහුත් ඒවයාල්ංන්ද ඒ ්‍නිාවට විවශ්ෂ වළයක් දවස් නැහැ. සිිහං නායදවය සිිහං මයට දවස් නැහැ වාව ි න්. ාා්‍පාක්ෂංා දවස් සිිහං මයටළ? 2022දී ාට බිවදාවංාත් වවන්දන, ාා්‍පාක්ෂංා දවස්. 1989දී වේ ළාණංා වැඩිපුා ැරුවේ දවුළ? සිිහං මය වන්ද. එවහ ි න් වේ ළාණංා දවස්. ඒ ියණා සිිහං මය, සිිහං මයට ණංදනවා, වළ ස මය, වළ ස මයට ණංදනවා, හුණ්ලිේ නායදවය , හුණ්ලිේ මයට ණංදනවා ක යන්දවන්ද වංාකු ියථයාවක්. ක යන්දවන්ද ඒදන්. වා හග විව්වීා ණවහ ළායාව න ක යන්දන වදාන්දළ තිවබන මය, 1983දී වළ ස ියියණ්ුක ාන එද ළැදපු ියියණ්ුක ව්.ආර්. ව න ක යන්දවන්ද නැහැ. වදාන්දළ තියා යන්දන, න්දීතුම ා. වදාන්දළ තියා වයන ඇත්ි දථා දාන්දන.

1983 දළු ජූලිය ව්.ආර්ංා දවස් නැත්නේ, එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂවේ නායදවය වශවයන්ද හිටපු ත්‍රණ්ිවාදී නායදවය , මීිය රුවව දවස් නැත්නේ, දවුළ දවස්? ට වේ ණාදච්ඡාව ක සිවණ්ත් වේ විකායට දාන්දන ඕනෑද ක් තිබුවණ් නැහැ. හැබැන්, මහු මහුවේ මලුත් පාාේපාාාවට වබාරු ක යනවා. 1983දී කුට්ට නීංා ැරුවේ විව්වීාළ? 1983දී prison එදට යහංා ැරුවේ දවුළ? එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂවේ නායදවය වන්ද. වේ, එක්ණත් ්‍ාතිද පාාක්ිදවය වනාවවන්. ඒවා වේ ාවට් ඉතිහාණවේ ලියංා තිවබනවා. හැබැන්, ඒ ආණ්ඩුව ිව මවුරුදු 11ක් ආණ්ඩු දස ියණා ඇත්ි ියනී රුවව දවුරුත් උණාවි වයන යන්දන බැරි වුගා. චන්දිදා ැතිියය 1994දී ඇවිල්ංා ඒවා දවස් නැහැ. 2002දී චන්දිදා ැතිියය Commission එදක් ළැේ ාට ඒ මපාාා්‍දරුවන්දට ළඬුවේ දුන්දවන්ද නැහැ. එතුමියය වපාාි යහංා වේරුගා. 2002දී ණිය වණවී ණඳහා Commission එදක් පාත් දාංා තිවබනවා, "Karuppu July" යැන. හැබැන්, එතුමියය එද මපාාා්‍දරුවවකුට ළඬුවේ දුන්දවන්ද නැහැ. ඒ ියණා 1983 දළු ජූලිය, ආණ්ඩුව බංය පාවත්වා යැනී ණඳහා දාන ංළ හා පාරි ාග විනාශයක්ය ක යන්දන බැරි වළ ස වහ හුණ්ලිේ නායදවයක් ඉන්දනවා නේ, ඒ ව්.ආර්ව මවිාා වැහිච්ච මය; ඒ, ව්.ආර් ව මවිාා. ව ාදළ, මළ මපාට වහාඳට වපාවනනවා. 1983 දළු ජූලිය මපාට වත්රුවණ් නැහැ, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය. ඔබතුම ා ණ හා විට පූනායං දන්දවේ ඉඳන්ද දුක් විඳින්දන ඇති. හිින විකායට, මවප් දවංන්වචල්වි න්දීතුමියයව ිාත්ිාට පාහා දුන්දනා, දළු ජූලිවයන්ද. සීයා ැරුවා. හරිළ? ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ාට ඊට වඩා මත්ළැකීේ ඇති. ඒ ියණා, 1983 දළු ජූලිවේදී මපාට පුළුවන්ද ට්ටියන්ද මපි වදාවහා ළ වළ ස ්‍නිාව ආාක්ෂා දවස් ක යන එදට වේ පාක්ෂය තුමස ඉතිහාණයි ණාක්ි තිවබනවා. මපි යරු දාන්දවන්ද ඒදට. වප්ාාවළණිය විශ්වවිළයාංවේ මවප් හා ශිෂය ණියේ නායදවය දැේපාණ් එවක්

1267 1268

පාාර්ලිවේන්දතුමව

සිවිලිේ මණ්වණ් වළ ස ිරුග යහළුවන්ද ආාක්ෂා දවස් වදාවහා ළ ක යන එද දට්ටිය ළන්දනවා. ඒවා දරුණු. 1987 ඉන්දදු-ංිදා ගිවිුක ක යන්දවන්ද වේ දළු ජූලිවයන්ද හළපු ්‍ාතිවාදී ගින්දන පාැතිරිංා, පාැතිරිංා ගිහිල්ංා ඊට පාණ්වණ් ඒවක් තුම වවච්ච මවණ්ථා.

ඉතින්ද වේව ා යැන වයාඩක් දථා දාන්දන බංාවපාාවාාත්තුම වවන්දවන්ද නැහැ. නහුත් ඉතිහාණය විදෘති දාන්දන ඔබතුම න්දංාට ඕනෑද ඇති. ව ාදළ, ඔබතුම න්දංා ්‍ැක් යහවයන ඉන්දවන්ද ිව UNP එදත් එක්ද ියණා, ිව UNP එවක් ්‍ාතිද ංැන්ණ්තුමවවන්ද එන ියණා, ිව ණ්‍ බ ්‍ාතිද ංැන්ණ්තුමවවන්ද එන ියණා. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ඒ ියණා

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ම ාියතුම ා, ඔබතුම ාට ිව විනාඩි වළදද දාංයක් තිවබනවා.

ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒද වන්ද. ඒවා ටිද ක යන්දන ගිහිල්ංා වේංාව ගියා.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මපි වේ දළු ජූලිය යැන දථා දවස් වවන ව ාදදටවත් වනාවවන්. මපාට ඕනෑද තිවබනවා විවශ්ෂ වළයක් ක යන්දන. වේ ඔක්වද වේවලින්ද පාණ්වණ් ංිදාවේ ියියණ්ුකන්දට එද පාාා බුේකාය පාහස වවංා වාව වඩල්ෆ්ට් ඉඳංා වළවුන්දළා ළක්වාත්, ඩදංපුවේ ඉඳංා වදාසඹ ළක්වාත්, - හංාවි ළක්වා - වළ ස, සිිහං, හුණ්ලිේ, බර්යර්, ැවල් ඔක්වද ංා එද වේශපාාංන පාක්ෂයක් බවට පාත් වවංා, එද ්‍නිා වයාපාාායක් බවට පාත් වවංා ක යංා තිවබනවා මපි එදට ඉන්දන ඕනෑ ක යංා. ඒද පිළියන්දන ඕනෑ. යාපානය ිණ්ික්දවේ ුක න්දතිාන්ද වයළා තියංා ඉංිකු ාාන්ද වේ ණභාවට එවනවදාට ඒද වත්රුේ යන්දන ඕනෑ වළයක් වනාවවන්ළ? ුක න්දතිාන්දව වයළා තියංා, යාපානවේ ITAK එද එදට බණ්ණංා, ඉංිකු ාාන්දංා වේ ණභාවට එවනවදාට ඒද වළ ස ්‍නිාවව ්‍රාර්ථනයක් වනාවවන්ළ? නුවාඑළිය ිණ්ික්දය විපාක්ෂය වළවළ වනකුට සී ා දාංා, - ාා්‍්‍රිෂ්ගන්ද ැතිතුම ාන්, විාණ්ඩ න්ද ැතිතුම ාන් - ්‍ාතිද ්‍න බංවේයවයන්ද පාණ්වළවනක් වේ ණභාවට එවනවදාට ඒද හිින්දන ඕනෑ වළයක් වනාවවන්ළ? ාිරින්ද ණවා ්‍ා වපා ල්ාා්ංා එනවදාට, ාිරින්ද මර්දේංා එනවදාට ඒද හිින්දන ඕනෑ වළයක් වනාවවන්ළ? වවනණක් වවංා තිවබනවා.

මපි වයියයන්දන හළන්දවන්ද දළු ජූලිවේ ඉතිහාණය වනාවවන්. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, මපාට වයියයන්දන ඕනෑද තිවබන්දවන්ද 2024 ණැප්ිැේබර් 21වවිය ළා උතුමවර්ත්, ළකුවණ්ත්, නැ වඟනහිාත්, දඳුදාවේත් ්‍නිාව දුන්ද spirit එද. ඒ spirit එද වයියයේදී දළු ජූලිය යි යුත්වත් ව ාදටළ?

මළත් තිවබනවා, දරුගක්. ණා ානයවයන්ද පුාාවිළයා ණ්ථාන ක යන්දවන්ද ්‍ාතිවාළය මවුසන්දන පුළුවන්ද ිැන්ද. යුේ්‍වයන්ද ඇති දාපු තුමවාං මළත් මපි ළක නවා. ඒ තුමවාං වහාඳ දාන්දන වබවහත් වළන්දන ඕනෑ. මපි ඒ තුමවාංවංට ළාන වබවහත්වලින්ද උතුමවර්ත්, ළකුවණ්ත් මනාථ වවංා වැවල් වැල් නැතිව ඉන්දන ්‍ාතිවාදීන්දට up වවන්දන වළන්දන වහාඳ නැහැ. මපි ළන්දනවා, ණ හා ආයියද ණ්ථාන, ණ හා පුාාවිළයා ණ්ථාන තිවබනවා -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ියයියි දාංය මවණානන්, යරු ඇ තිතුම ා.

ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ට ිව විනාඩි වළදක් වළන්දන, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය.

ක යන්දවන්ද වේදන්. ආණ්ඩු දාපු දට්ටිය වන්ද විපාක්ෂවේ ඉන්දවන්ද, ්‍ාතිවාළවේ වාසි යත්ි දට්ටිය වන්ද ඉන්දවන්ද. ඒවයාල්ංන්දට ඉිා කුඩා සිදුවී ක් විශාං ්‍ාතිවාදී ශේළයක් බවට පාත් දාන්දන පුළුවන්දද තිවබනවා. මපි ඒද ෑිදදී ිකුගා ංවේදී ළැක්දා. ව ාදක්ළ? කුඩා සිේකා විශාං ්‍ාතිවාදී සිදුවීේ බවට පාත් දාන්දන පුළුවන්ද ිාක්ෂගය ඒවයාල්ංන්ද ළන්දනවා. මන්දන ඒදට රැවවටන්දන එපාා.

වේ ණාදච්ඡාවවන්ද පාණ්වණ් මවප් ණාවිී ඇ තිතුමියය, එාිය ඇතිතුම න්දංා එදතුම වවංා යේ ආදාායද වැඩ පිළිවවසක් ණදණ් දාන් ක යංා මපි හිිනවා. උළාහාග ක හිපායක් ඉක් ියන්ද ක යාවයන යන්දනේ. ළැන්ද ංිදාවේ වැඩිවයන්ද ්‍ාතිවාළයට ගිිය ණපායන්දන වයාළා යන්දවන්ද social media. හැ වළයද වහාඳ පාැත්ි වාව නාද පාැත්ිත් තිවබනවා. ්‍ර් ියවේ තිවබනවා Network Enforcement Act එද. ඒද මනුව, Facebook, YouTube, Twitter වැිය ණ ා්‍ ා්‍යවං ්‍ාතිවාදී වහ ආයේවාදී රවීක ්‍රදාශ පාස වූ විට පාැියණිල්ංක් ංැබී පාැය 24ක් ඇතුමසි ඒවා ඉවත් ක ීක ට ණ ා්‍ ා්‍ය ණ ායේ බැඳී සිටිනවා. එවණ් වනාදසවහාත් ළඬුවේ දානවා. ට ිදන්, ංිදාවේ ්‍ාතිවාදී සිේධීන්ද ඇති වවච්ච වවංාවේදී හරින්ද ්‍රනාන්දදු ැතිතුම ා ඇ ති දාංවේ ක ේවා, "ඒ social media ණ ාය hate speech මන්න්ද දවස් නැහැ. ව ාදළ, ඒවයාල්ංන්දට මවශය ිාේ සිිහං වත්රුේ යන්දන පුළුවන්ද දට්ටිය හිටපු නැති ියණා" ක යංා. ඒද ි න් වා හින්දයයාවරුන්දට යහනවදාට ියයන්ද ාර්වං වුවණ්. ඒ වාව යුවා පාා ණිය වේ තිවබනවා Code of Conduct එදක්. ඒවදිත් algorithmsවලින්ද පාාංනය දානවා, වේ ්‍ාතිවාදී ්‍රදාශන. ඒ වාව එක්ණත් ්‍ාතීන්දව ණිවි්‍ානවේ Rabat Plan of Action තිවබනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ඇ තිතුම ා, ඔබතුම ාට ිව විනාඩියද දාංයක් ම ිාව ංැවබනවා.

ගුණ බිමල් ස් නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හරි, වේ ඇති. මවනක් මයව වේංාවත් වැළයත් වන්ද.

්‍ාතිවාදී සිදුවීේ වාව වප්න වේවල්වංට මණවවංා ියියණ්ුක ්‍ාතිවාදී ිත්ත්වයන්දට වයාදුරු වවනවා. මන්දන ඒවා වසක්වන්දන මවශය ්‍රියා ාර්ය ාාශියක් එක්ණත් ්‍ාතීන්දව ණිවි්‍ානවේ, ඒ Rabat Plan of Actionහි තිවබනවා. උළාහාගයක් විකායට Englandවං තිවබනවා, ණාංව වත්රු යත්විාත් racism monitoring centre එදක්. වදාවහ් හරි ්‍ාතිවාදී ිත්ත්වයක් ඇති වවියන්ද තිවබනවා නේ ියියණ්ුකන්දට ඒද ක යන්දන පුළුවන්ද. ක ේව පාළියට වේවල් විණ වඳන එදක් නැහැ, නහුත් වාර්ිා දාන්දන පුළුවන්ද.

ංිදාවේ ්‍ාතිවාළයට ඉඩක් නැහැ. ව ාදළ, ආණ්ඩුව ්‍ාතිවාළය promote දාන්දවන්ද නැහැ. නහුත් ඉිා කුඩා සිදුවීේ, වබාරු ි පාළනේ වවංා හළන වේවල් ්‍රවය ්‍නයට යන්දනවා මපි ළැදංා තිවබනවා. පාුකගිය දාංවේ පාාණ්කු ්‍රහාාය ණැංුකේ දාපු

1269 1270

[යරු බි ල් ාත්නායද හිා]

2026 ජූලි 23

පුේයංවය මත්මඩිගුවට යත්ිාට පාණ්වණ් ඒවයාල්ංන්දට වබාරු වීාත්වයක් ආවා පාගය දාන්දන ගියා. ණ හා වේවල් ිහා හැ වවංාවේ බංන්දවන්ද සිිහං, වළ ස හා හුණ්ලිේ ක යන වද ගවයන්ද. මපාට දළු ජූලිවයන්ද ඉවයන යන්දන තිවබන්දවන්ද ගිිය ිබන එද වනාවවන්. ඒවා එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂයත් එක්ද වැසලිංා යන්. ඒවා නැවි වේ ාවට් සිදු වවන්දවන්ද නැහැ. නහුත් මපාට ඕනෑද තිවබන්දවන්ද, ණවහ ළාත්වය බිඳංා විනාශ දා ළ පු දාාගා ාවට් නැවි ඇති දාන්දන කුඩා ට්ටව න්ද වහ උළවු වන වේවල් තිවබනවා නේ ඒවා වසක්වංා, ඉිා කුඩා සිදුවී ක න්ද වුගත් ්‍නිාව වනාරැවටී, සිිහං, වළ ස හා හුණ්ලිේ ක යන දාටත් ණහවය යවයන්ද ජීවත් වවන්දන පුළුවන්ද ාටක් වංණ ංිදාව ිව ිවත් ශක්ති ත් දාන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යංා සිිා දටයුතුම ක ීක න්.

ණවල්ව වබාරු උපාවාණවංට ්‍නිාව රැවටුවණ් නැහැ වන්ද. ළවණ් වළදන්, ණවල්ව ඒ වැඩත් ඉවාන්; ණවල්ට දවඩ් ගිය දට්ටියත් ඉවාන්; මට්ටාංයත් නැහැ. මවප් ාවට් ියියුකන්ද ණෑවහන ඉණ්ණාහට ඇවිල්ංා තිවබනවා. ඒ සිේකාය වවන දාංයද වුගා නේ, ණවල් ක යන්දවන්ද මවුසවන්දන වහාඳ වබ ේබයක්. ඉතින්ද, ණවල්ටත් නැත්නේ වවන දාටවත් නැහැ. ආවේ දවුරුත් එවැිය දාාගාවංට රැවවටන්දවන්ද නැහැ.

මපාට ක යන්දන තිවබන්දවන්ද ව යන්. දළු ජූලියත්, Easter Sunday attack එදත් වේ ාට පාාංනය දස පාක්ෂ වළවක් දර් ාන්දි. 1983දී දවස්, එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය. 2019දී දවස්, වපාාදු ්‍න වපාාහුවණ් නායදවය . ඒද fact එදක්; පාැහැිලි දරුගක්. මපාට ඕනෑද තිවබන්දවන්ද, වේවා නැවි නැවි ක ය ක යා ඉන්දන වනාවවන්. වේවාන්න්ද ඉවයන වයන, නැවි වේවා පාාවිච්චි දාංා උතුමවර්වත්, ළකුවණ්වත්, වවන වදාවහ්වත් ්‍ාතිවාි පාළන ක න්ද ආණ්ඩු වවනණ් දාන්දනවත්, ආණ්ඩු හළන්දනවත් ඉඩ වනාදී න්. ඒදන් මවප් මාහුග. වේ ණාදච්ඡාව ්‍රතිලංළායද - productive - වේදට වයන යන්දන යරු එාිය ැතිතුම ා, යරු ණවා ්‍ා ණාවිි වපා ල්ාා් ැතිියය හා යරු හර්ෂග නානායක්දාා ැතිතුම ා වැිය මය දටයුතුම දාන් ක යංා මපි විශ්වාණ දානවා.

වබාවහා ණ්තුමතින්.

ගුණ අියර්තනාද් අවඩක්ෂකලනාද් මහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු මියර්ිනාළන්ද මරඩක්දංනාළන්ද න්දීතුම ා.

ගුණ අියර්තනාද් අවඩක්ෂකලනාද් මහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) ககௌரவ அகமச்சர் அவர்கவள, 1983ஆம் ஆண்டு தங்கத்துகர, குட்டிமணி வபான்றவர்கள் படுககாகல கசய்யப் பட்டது கதாடர்பில் நிச்சயமாக உங்களுகடய அரசாங்கம் விசாரகண கசய்ய வவண்டுகமைக் வகட்டுக் ககாள்கின்வறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ககௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கவள, இது point of Order இல்கல.

அடுத்து, ககௌரவ சிவஞாைம் சிறீதரன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 5 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 4.30]

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතස් මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞாைம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, இன்கறய திைம் 43 வருடங்களுக்குப் பிறகு ruling party - ஆளும் கட்சி - அரசாங்கம் ககாண்டுவந்து இருக்கின்ற யூகல படுககாகல பற்றிய விடயம் முக்கியத்துவம் கபறுகின்றது. 43 ஆண்டுகளுக்கு முதல் இலங்ககயில் கவலிக்ககட, களுத்துகற, பிந்துனுகவவ எை பல சிகறச்சாகலகளில் ககதிகள் மிகக் ககாடூரமாை முகறயில் ககால்லப்பட்டார்கள். இது இலங்ககயில் நடந்த முதலாவது இைாீதியாை படுககாகலயல்ல. இதற்கு முதல் 1954ஆம் ஆண்டு அல்கலக் கந்தளாயில் 154 தமிழ் விவசாயிகள் கபாலிசார் பார்த்திருக்க சிங்களக் காகடயர்களால் கவட்டிப் படுககாகல கசய்யப்பட்டார்கள். அதற்குப் பிறகு, 1956ஆம் ஆண்டு அநுராதபுரத்தில் கிட்டத்தட்ட 26,000 குடும்பங்ககள இரவவாடு இரவாக அங்கிருந்து ககலத்தார்கள்; பலகரக் ககாகலகசய்தார்கள். 1985ஆம் ஆண்டுவகர அநுராதபுரத்தில் நகரசகப தகலவராக ஒரு தமிழர் இருந்திருக்கிறார். ஆைால், இப்கபாழுது ஒரு தமிழ் பிரதிநிதிகூட இல்லாத அளவுக்கு தமிழர்களுகடய வரலாறு அங்வக அழிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

அந்தக் காலத்தில் லலித் அத்துலத்முதலி, காமிைி திசாநாயக்க, சிறில் மத்தியூ வபான்ற ஐக்கிய வதசியக் கட்சியில் வகாவலாச்சிய அகமச்சர்கள், அப்பாவிகளாக இருந்த, ஆயுதம் தாிக்காத தமிழர்ககள வநாக்கி, “வபார் என்றால் வபார், சமாதாைம் என்றால் சமாதாைம்” என்று கசான்ை வஜ.ஆர். ஜயவர்தை அவர்களுகடய வழிநடத்தலில் மிகக் ககாடூரமாை ககாகலககள இந்த நாட்டில் கசய்தார்கள். குட்டிமணி, தங்கத்துகர மட்டுமல்ல, பல்லாயிரக்கணக் காைவர்கள் ககால்லப்பட்டார்கள்; பல வகாடி ரூபாய் கபறுமதியாை கசாத்துகள் இந்த மண்ணிவல அழிக்கப்பட்டை. தமிழீழத்கதப் பார்க்கப்வபாகிறதா? என்று குட்டிமணியின் கண்கள்கூட வதாண்டி எடுக்கப்பட்டை. இந்தளவு வன்மங்களும் ககாடூரங்களும் இந்த மண்ணில் நடந்தது. 1983 யூகலயில் நடந்த படுககாகல என்பது சாதாரணமாைதல்ல. இதற்கு முதவல 1981ஆம் ஆண்டு யாழ். கபாது நூலகம் எாிக்கப்பட்டது; ஈழநாடு அலுவலகம் எாிக்கப்பட்டது. இகவ கயல்லாம் நடந்து முடிந்திருக்கின்றை.

அரச தரப்பிைராை நீங்கள் இன்கறக்கு இந்த விடயத்கத இச்சகபயில் ஒத்திகவப்பு வவகளப் பிவரரகணயாகக் ககாண்டுவந்து இருக்கிறீர்கள். இங்கு நீதி அகமச்சர் அவர்கள் இருக்கிறார். நான் இந்த அரசாங்கத்திடம் வகட்கின்வறன், ஒரு காலத்தில் Sansoni Commission இருந்தகதப்வபால, ககாகலகள் கதாடர்பாை இந்த விடயத்கத விசாரகண கசய்ய ஒரு குழுகவ நியமித்து நீதிகயப் கபற்றுத்தர முடியுமா? என்று.

உங்களுகடய அரசாங்கம் ஆட்சிகயப் கபாறுப்வபற்று இரண்டு ஆண்டுகளாகின்றது. முள்ளிவாய்க்காலில் நடந்த இைப்படுககாகலக்குக்கூட, சர்வவதச விசாரகண வமற் ககாள்வகத அனுமதிக்க மாட்வடாகமை நீங்கள் கஜைீவாவில் உங்களுகடய பிவரரகணககளக் ககாடுத்திருக்கிறீர்கள். ஆகவவ, இந்த மண்ணில் நடந்த மிகப் கபாிய இைப்படு ககாகலகளாை வாககரப் படுககாகல, முள்ளிவாய்க்கால் படுககாகலக்குக்கூட நீதிகய வழங்க நீங்கள் தயாராக இல்கல.

1271 1272

පාාර්ලිවේන්දතුමව

கசம்மணியில் கிட்டத்தட்ட 471 மைித எலும்புக்கூடுகள் அகடயாளம் காணப்பட்டு இருக்கின்றை. இன்றும்கூட நாங்கள் இங்வக அது பற்றி வபசிக்ககாண்டு இருக்கின்வறாம். அவற்றுள் 455 எலும்புக்கூடுகள் அகழ்ந்கதடுக்கப்பட்டுள்ளை. இகவ தமிழர்களுகடயகவ. வநற்கறய திைம் வகரக்கும், ஆசியாவின் இரண்டாவது மிகப்கபாிய மைித புகதகுழியாக இது அகடயாளம் காணப்பட்டு இருக்கின்றது.

ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, 1983ஆம் ஆண்டு 13 இராணுவத்திைர் ககால்லப்பட்டதற்காக மகலயகத்தில் 2,000க்கும் வமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் ககாடூரமாகக் ககால்லப்பட்டார்கள். அவர்கள் அப்பாவிகள்! அவர்கள் என்ை கசய்தார்கள்? அவர்களா கண்ணிகவடி கவத்தார்கள்? எை நான் வகட்கின்வறன். அதிலிருந்து 13 ஆண்டுகள் கடந்து பாருங்கள்! 1996ஆம் ஆண்டு முல்கலத் தீவில் ‘ஓயாத அகலகள்’ நடவடிக்ககமூலம் தமிழீழ விடுதகலப் புலிகள் முல்கலத்தீவு இராணுவ முகாகமக் ககப்பற்றியகபாழுது, 1,000க்கும் வமற்பட்ட இராணுவத்திைர் ககால்லப்பட்டார்கள். ஆைால், ககாழும்பிவலா, மகலய கத்திவலா ஒரு தமிழர்கூட ககால்லப்படவில்கல. தமிழர்கள் பலமாக இருந்தகபாழுது நீங்கள் மிகவும் வயாசகைவயாடு இருந்தீர்கள். அதாவது, சிங்களத் தகலகமகள் வயாசகைவயாடு இருந்தார்கள். தமிழர்கள் பலவீைமாக இருந்தகபாழுது பல்லாயிரக்கணக்காைவர்கள் ககான்கறாழிக் கப்பட்டார்கள்.

இவத 1983ஆம் ஆண்டு கலவரத்தின்வபாது, மகலயகத்தி லிருந்த தமிழ் மக்களும் சாி, ககாழும்பிலிருந்த தமிழ் மக்களும் சாி, அங்கிருந்து ககலக்கப்பட்டார்கள். அவ்வாறு ககலக்கப் பட்டவபாது, இந்தியக் கப்பல்கள் வந்து ககாழும்பிலிருந்து மகலயகத் தமிழர்ககள ஏற்றிச் கசன்று வடக்கில் குறிப்பாக, கிளிகநாச்சி மாவட்டத்தில் இறக்கிவிட்டை.

வடக்கு, கிழக்கு தமிழர்களுகடய தாயகம் என்பகத இந்தியா அந்த வநரவம உணர்த்தியிருந்தது; சர்வவதச சமூகம் இன்றும் அதகை ஏற்றுக்ககாள்கிறது. வடக்கு, கிழக்கு என்பது தமிழர்களின் வரலாற்று வழி; மரபுவழித் தாயகம்; homeland. 1987ஆம் ஆண்டு வமற்ககாள்ளப்பட்ட இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் ஊடாக வந்த 13ஆம் திருத்தத்தின்மூலம் வட, கிழக்கு தற்காலிகமாக இகணக்கப்பட்டு இருந்தது.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ககௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கவள, உங்களுகடய வநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතස් මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞாைம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) எைக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் தாருங்கள்!

இகணக்கப்பட்ட வட - கிழக்கக வழக்குத் தாக்கல் கசய்து பிாித்தவர்கள் JVPஇைர். அவதவபால, 2004ஆம் ஆண்டு சுைாமி கட்டகமப்பு வந்தகபாழுது, அதகை தமிழீழ விடுதகலப் புலிகவளாடு இகணந்து சந்திாிக்கா அம்கமயாாின் அரசு கசய்ய முகைந்தகபாழுது, வழக்குத் தாக்கல்கசய்து நிறுத்தியவர்கள் JVPஇைர். ஆகவவ, உங்களிடமும் குற்றங்கள் இருக்கின்றை. நீங்கள் இப்கபாழுது என்ை கசய்யப் வபாகிறீர்கள்? தமிழர்ககள சமத்துவம், சமதர்மம் என்ற கசாற்களுக்குள் அடக்கப் வபாகின்றீர்களா?

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ககௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கவள, உங்களுகடய வநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතස් මහසතා (மாண்புமிகு சிவஞாைம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

தமிழர்கள் இந்த நாட்டின் ஒரு வதசிய இைம். வடக்கு, கிழக்கு என்பது அவர்களுகடய தாயக பூமி! அவர்களுக்காக ஒரு நிரந்தர அரசியல் தீர்கவ உங்களால் முன்கவக்க முடியுமா? இல்லாவிட்டால், நீங்கள் இப்படி தமிழர்ககள ஏமாற்றுவதற்காை தீர்மாைங்ககளக் ககாண்டுவந்து, மாற்றுத் திகசக்குக் ககாண்டுகசல்லப் வபாகின்றீர்களா? என்பகதத் தான் நான் இந்த உயர்ந்த சகபயில் வகட்கின்வறன். ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, தமிழர்களுக்கு நீதி கிகடக்க வவண்டும் என்றால், அது கவறும் வபச்சளவில் மாத்திரம் இருக்கக்கூடாகதைக் கூறி, நிகறவு கசய்கின்வறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, ககௌரவ உறுப்பிைர் கந்தசாமி பிரபு அவர்கள்! உங்களுக்கு 6 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 4.36]

ගුණ ක්ද්ාිය ප්‍රභූ මහසතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, இன்கறய திைம் கறுப்பு யூகல கதாடர்பாை விவாதத்தில் நாங்கள் கலந்துககாண்டுள்வளாம். அதன்வபாது உயிர்நீத்த அகைத்து உறவுககளயும் முதலில் நிகைவுகூர்கின்வறன். 1983ஆம் ஆண்டு யூகல மாதம் 23ஆம் திகதி இைவாதத்தின் முதல் கறுப்புப் புள்ளியாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட அந்த நிகழ்கவ இலங்கக வரலாற்றிவல என்றுவம நாங்கள் மறந்துவிட முடியாது.

பிாிவிகைவாதத்துக்கும் இைவாதத்துக்குமாை ஒரு வபாராட்டமாக தமிழ் மக்களுக்கும் சிங்கள மக்களுக்கும் இகடவய விாிசல்ககள உருவாக்கி, அதனூடாக தங்களது அரசியல் இலாபத்கதயும் அதிகாரப் பசிகயயும் உருவாக்கிக் ககாண்ட ஒரு காலமாக அது அகமந்திருந்தது. இலங்கக சுதந்திரம் கபற்றதன் பின்ைர் தங்களது அதிகாரப் வபாட்டிக்காக 1956ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியிவல எஸ்.டபிள்யூ.ஆர்.டி. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் தைது அரசியல் வதகவக்காக சில சட்டங்ககளக் ககாண்டுவந்தார். குறிப்பாக, தைிச் சிங்களச் சட்டம் மற்றும் கபௌத்த மதத்துக்கு முன்னுாிகம என்ற விடயங்ககளக் ககாண்டுவந்து தைக்காை ஓர் அரசியல் பாகதகய உருவாக்கிக் ககாண்டிருந்தார்.

1977ஆம் ஆண்டு வஜ.ஆர். ஜயவர்தை அவர்கள் 5/6 கபரும்பான்கமவயாடு ஆட்சி அதிகாரத்கத ககப்பற்றி யிருந்தாலும், வட பகுதியில் தன்ைால் அதிகாரத்கத ககப்பற்ற முடியவில்கல என்ற கவகல அவருக்கிருந்தது. 1981ஆம் ஆண்டு அது கவளிப்பகடயாகவவ கதாிந்தது. வட பகுதி மக்கள் தங்ககள நிராகாித்து விட்டார்கள் என்பதற்காக புத்திஜீவிககள உருவாக்கக்கூடிய கபாக்கிஷமாக இருந்த

1273 1274

[යරු සිවඥානේ ශ්‍රීිාන්ද හිා]

2026 ජූලි 23

யாழ். கபாது நூலகத்கத UNP அரசாங்கத்திைர் எாித்தார்கள். அகத என்றுவம எங்களால் மறக்கவும் முடியாது; மன்ைிக்கவும் முடியாது. ஆசியாவிவல அதிக கபறுமதியாை நூல்ககளக் ககாண்ட அறிவுப் கபாக்கிஷத்கத அவர்கள் மிவலச்சத்தைமாக எாித்திருந்தகத எங்களால் எப்வபாதுவம ஏற்றுக்ககாள்ள முடியாது. வகாவிலாக மதிக்கப்படும் அந்த யாழ். கபாது நூலகத்கத அவர்கள் எாித்தகத எங்களது தமிழ் மக்கள் ஒருவபாதும் மறந்துவிட மாட்டார்கள்.

UNP அரசாங்கத்கதப் கபாறுத்தவகர, அவர்கள் இத்தககய கசயற்பாடுககளத் கதாடர்ச்சியாக கசய்து வந்தார்கள். தங்களின் அரசியல் பசிக்காக இந்த நாட்கட தீக்கிகரயாக்கி இருந்தார்கள். 1983ஆம் ஆண்டு யாழ்ப்பாணத்தில் 13 இராணுவத்திைர் ககால்லப்பட்ட விடயத்கத கவத்து ஓர் இைவாதத் தூண்டுதகல பின்ைாலிருந்துககாண்டு வமற்ககாண்டிருந்தார்கள். அந்தச் கசயற்பாடுககள எங்களால் மன்ைிக்க முடியாது. சாதாரண மாக ஒரு சிப்பாய் இறந்தால், அவரது உடகல குடும்பத் திைாிடம் ககயளிப்பதுதான் வழகம. ஆைால், அன்கறய திைம் குறித்த 13 இராணுவத்திைாின் உடல்களும் கபாரகள கபாது மயாைத்துக்குக் ககாண்டுவரப்பட்டை. அங்கு காகடயர்கள் அகைவரும் ஒன்றுவசர்ந்து அந்த உடலங்ககள வகடயமாக கவத்துக்ககாண்டு இைவாதச் கசயற்பாடுககள ஆரம்பித்திருந்தார்கள். ககாழும்பு பிரவதசத்தில் வசித்த தமிழ் மக்ககள அடித்து விரட்டி, அவர்களது கசாத்துககளயும் உகடகமககளயும் வசதப்படுத்தியதுடன், அவர்களது உயிர் ககளயும் காவுககாண்டைர்.

அதுமாத்திரமல்ல, தங்கத்துகர, குட்டிமணி உட்பட 53 தமிழ் அரசியல் ககதிககள ககாகலகசய்து, அவர்களது ஆகசககளயும் கைவுககளயும் சுக்குநூராக்கி இருந்தார்கள். அந்த விடயங்ககளயும் நாங்கள் இந்த வநரத்தில் மறந்துவிட முடியாது. அந்த கறுப்புப் பக்கத்கத மீட்டி, அந்த நிகைவுககள கவத்துக்ககாண்டு எங்களுகடய சவகாதரத்துவத்கத நாங்கள் மறந்துவிடவும் முடியாது. அந்தக் கலவரத்திலும்கூட தமிழ் மக்கள், சிங்கள மக்கள் எை இரு இைத்தவரும் பிாிந்துவிடாமல், தங்களது தமிழ் சவகாதரர்ககள சிங்கள மக்கள் பலர் காப்பாற்றியிருந்தார்கள்; அவர்ககள காப்பாற்று வதற்காகப் பல சிரமங்ககள எதிர்ககாண்டிருந்தார்கள். தமது உயிகரத் துச்சமாக மதித்து அவர்கள் தமிழ் சவகாதரர்ககள காப்பாற்றியிருந்தகத நாங்கள் இந்த வநரத்தில் நிகைவுகூர வவண்டியிருக்கின்றது.

எங்கள் வசாசலிச இகளஞர் சங்கத்தின் ஊடாக ஒவ்கவாரு வருடமும் யூகல மாதம் 23ஆம் திகதி ‘சவகாதரத்துவ திைம்' அனுஷ்டிக்கப்படுகிறது. இம்முகற சவகாதரத்துவ திைத்கத மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் ஏற்பாடு கசய்திருக்கின்வறாம். முறக்ககாட்டாஞ்வசகை, புன்ைக்குடா, ஏறாவூர் பிரவதச மக்களுட்பட இந்த நாட்டிவல இருக்கின்ற அகைத்து இகளஞர், யுவதிககளயும் ஒன்றிகணத்து அந்தத் திைத்கதக் ககாண்டாட ஏற்பாடு கசய்திருக்கின்வறாம். இந்நிகழ்வின் ஊடாக விழிப்புணர்வு நிகழ்வுகள், சிரமதாை நிகழ்வுகள், விகளயாட்டுப் வபாட்டிகள், சித்திரப் வபாட்டிகள் மற்றும் ககல நிகழ்ச்சிககள நாங்கள் நடத்த இருக்கிவறாம். இந்த நாட்டு மக்களிடம் குறிப்பாக இகளஞர், யுவதிகளிடம் நான் வகட்டுக்ககாள்கின்ற விடயம் என்ைகவன்றால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் புன்ைக்குடா கடற்ககரயில் நகடகபறவிருக்கும் இந்த நிகழ்வில் கலந்துககாள்ளுங்கள் என்றுதான். நாம் அகைவரும் சவகாதரத்துவத்துடன் வாழ்வவாம்; இலங்கக யர்கள் என்பகத கவளிப்படுத்துவவாம் எைக் வகட்டுக் ககாள்கின்வறன்.

சுதந்திரமாகவும் அவதவநரம் சந்வதாஷமாகவும் வாழக் கூடிய நிகலகம எங்களது வதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் காலப்பகுதியில்தான் ஏற்பட்டிருக்கிறது. கடந்த காலங்களில் இைவாதத்கத தூண்டுபவர்கள் அரசாங்கத்கதச் சார்ந்தவர் களாக இருந்தார்கள். அன்கறய காலகட்டத்தில் இருந்த அரசியல்வாதிகளும் அந்த அரசாங்கத்துக்குத் துகணவபாய் இருந்தார்கள். ஆைால், இன்று வதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் தமிழர்கள், சிங்களவர்கள், முஸ்லிம்கள், Burghers, மகலயகத் தவர்கள் எை வவறுபாடு பார்க்காமல் அகைவரும் ஒன்றாக இகணந்து வாழக்கூடிய ஒரு நாட்கட உருவாக்கி வருகின்றது என்ற விடயத்கதக் கூறி, எைது உகரகய முடிக்கின்வறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, ககௌரவ வக. காதர் மஸ்தான் அவர்கள்! உங்களுக்கு 3 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[பி.ப. 4.43] ගුණ කක්ෂ. කාදර් ම්පතා් මහසතා (மாண்புமிகு வக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, கறுப்பு யூகல என்றாவல 1983ஆம் ஆண்டு யூகல 23ஆம் நாளன்று சிகறச்சாகலயில் இடம்கபற்ற படுககாகலகளும் அதகைத் கதாடர்ந்து தமிழ் மக்களுக்கு எதிராக இடம்கபற்ற இைக் கலவரமும்தான் எம் கண்முன் ஞாபகத்துக்கு வருகின்றை. அந்தக் காலத்தில் நான் வவுைியாவில்தான் இருந்வதன். உயிாிழப்புகள் குகறவு என்றாலும், அங்கும் பல ககடகள் எாிக்கப்பட்டை. ககடகளில் இருந்த சாமான்ககள எல்லாம் நாங்கள் கஷ்டப்பட்டு பாதுகாத்துக் ககாடுத்வதாம். கவலிக்ககட சிகறச்சாகலயில் இருந்த குட்டிமணி, தங்கத்துகர வபான்ற அரசியல் ககதிககளயும் கவளியில் பிரசித்திகபற்ற அரச அதிகாாிகள், doctors, engineers வபான்வறார்ககளயும் பாகுபாடில்லாமல் ககான்று குவித்தார்கள். அவர்களின் ஆத்மா சாந்திக்காக இந்த இடத்திவல பிரார்த்திக்கின்வறன்.

இந்தப் பிவரரகண ககாண்டு வரப்பட்டிருக்கும் வநாக்கம், இந்த நிகலகமக்கு முழுக்க முழுக்க கடந்த கால அரசாங்கம்தான் காரணம் என்று கசால்லி அந்த அரசாங்கத்தின்மீது பழிவபாடுவவத ஆகும். பாதுகாப்புத் தரப்பிைாின் அறிக்கககய கவத்து அந்தக் காலகட்டத்தில் JVP தகடகசய்யப்பட்டது என்று நாங்கள் அறிகிவறாம். அது பற்றி எங்களுக்குச் சாியாகத் கதாியாது, தகவல்ககள கவத்துத்தான் கசால்கிவறாம். அதன் உண்கமயாை காரணம் எப்படியிருந்தாலும், அரசியலுக்காகத் திட்டமிடப்பட்ட ஓர் இைக்கலவரவம இந்தக் கறுப்பு யூகலக் கலவரம்! அந்தக் கலவரத்தில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இன்றும் இருக்கின்றார்கள். சாியாை விசாரகண ஆகணக்குழு அகமத்து பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு இன்னும் நீதி வழங்கப்படவில்கல. இதில் உங்களுக்குச் சம்பந்தம் இல்கலகயன்றால், பாதிக்கப்பட்ட இைத்துக்கு நீதி வழங்கும் விதமாக ஓர் ஆகணக்குழுகவ உடைடியாக அகமயுங்கள்!

1275 1276

පාාර්ලිවේන්දතුමව

இதவைாடு ஒப்பிட்டுப் பார்க்ககயில், 2019இல் முஸ்லிம் கபயர் தாங்கிககளக்ககாண்டு நடாத்தப்பட்ட ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதலுக்கும் அரசியல்தான் காரணம் என்று கதாிகின்றது. அது கதாடர்பாை விசாரகண ஒழுங்காக நகடகபறுகின்றது. அந்தச் சமூகத்துக்கு ஏற்பட்ட பாதிப்புகளுக்கு எந்தவித நிவாரணமும் வழங்கப்படவில்கல. குறிப்பாகச் கசால்வ கதன்றால், இந்தச் சம்பவத்துக்குப் பிறகு எங்களுகடய புைித அல்-குர்ஆைின் கமாழிகபயர்ப்கப தகட பண்ணியிருக் கிறார்கள். அவதவபான்று, கண்ணியத்துக்குாிய உலமாக்கள் மற்றும் மார்க்க அறிஞர்களால் எழுதப்பட்ட கிட்டத்தட்ட 35 நூல்ககள இங்வக ககாண்டுவர முடியாகதன்று review committeeஇன் பாிந்துகரயின் வபாில் தகடகசய்திருக் கிறார்கள். அது பற்றி வகட்டால், “உங்களுகடய ஆட்கள்தாவை அதகைச் கசய்திருக்கிறர்கள்” என்று கசால்லப் படுகிறது. எந்தச் சட்டத்தின் அடிப்பகடயில் அந்த review committee அகமக்கப்பட்டது? அந்த committee சட்டபூர்வ மாைதல்ல. அதற்காை காலவகரயகற என்ை? மற்கறயது, அவ்வாறாை குழு அகமப்பதற்குாிய நிபந்தகைகள் என்ை?

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ககளரவ உறுப்பிைர் அவர்கவள, உங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட வநரம் நிகறவகடகின்றது.

ගුණ කක්ෂ. කාදර් ම්පතා් මහසතා (மாண்புமிகு வக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

சகல முஸ்லிம் இயக்கங்ககளயும் சார்ந்த உறுப்பிைர்ககள உள்ளடக்கிய review committee ஒன்று அகமக்கப்பட்டிருக்க வவண்டும். ஆைால், அப்படிச் கசய்யப்படவில்கல. அகத எப்படி நிவர்த்தி பண்ணப் வபாகிறீர்கள்? இந்த விடயத்தில் முஸ்லிம் மக்களுகடய அடிப்பகட உாிகம மீறப்பட்டு இருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் எவ்வாறு தகடயின்றி அல்-குர்ஆன் கமாழிகபயர்ப்புப் பிரதிகள் வந்தவதா, அவதவபால் இன்றும் வர வவண்டும். அதற்குப் கபாறுப்பாை department இந்த விடயங்ககள கண்காணிக்க வவண்டும். அதற்கு உாிய அதிகாரத்கதக் ககாடுங்கள்! 2019ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு இந்த நாட்டில் முஸ்லிம் சமூகத்திைர் இரண்டாம் தரப்பிைராகவவ பார்க்கப்பட்டைர். நீங்களும் அகத ஏற்றுக்ககாள்வீர்கள். அந்த வககயில், எல்லா சமயத்தவர் ககளயும் இலங்கக மக்களாகப் பார்க்க வவண்டும். இந்த review committeeஐ கட்டாயம் இல்லாமலாக்குவவதாடு, தடுத்து கவக்கப்பட்டு இருக்கின்ற அல்-குர்ஆன் கமாழிகபயர்ப்புப் பிரதிககளயும் விடுவித்துத் தருமாறு வகட்டு, விகடகபறு கின்வறன்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, ககௌரவ (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ் அவர்கள்! உங்களுக்கு எட்டு நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 4.48]

ගුණ ්කසෝජා ්ාවිි කපෝල්සාේ මහස් ියය (කා්තා ්හස ළමා ක යුුර අමාත‍ුරියය) (மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, 1983ஆம் ஆண்டு இடம்கபற்ற கறுப்பு யூகல பற்றிய இன்கறய ஒத்திகவப்புப் பிவரரகண மீதாை விவாதத்தில் கலந்துககாண்டு எைது அனுபவங்ககளப் பகிர்ந்து ககாள்ள விரும்புகின்வறன். ஏகைைில், இது அகைவரும் கதாிந்து ககாள்ள வவண்டிய ஒரு விடயமாகும். ඇත්ිට මළ මපි වේ ණභාව දල් ිැබීවේ විවාළය පාවත්වනු ංබන්දවන්ද 1983ි ඇති වුණු දළු ජූලිය පිළිබඳවන්. වවනළා වාව ට මළ තිවබන්දවන්ද මළාස ාිෘදාව ණේබන්ද්‍වයන්ද දථා දාන්දන වනාවවන්, දථාවක් ක යන්දන. ඒ දථාව වවන දාව වත් දථාවක් වනාවවන්. වේද ව දථාව.

ත් 1983ි ඇති වූ දළු ජූලිවේ වින්දිිවයක්. ව පාවුවල් මයත්, ත් ඒ සිදුවීේවං ණජීවී පාිගුදරුවව වවංා තිවබනවා. ඉපාදුණු ළා ඉඳංා ාිා නයාවේ ජීවත් වුගා වාව , 1983 වර්ෂය වවනවදාට පාාණල් වයවණ් පාසහු වණවර් ම්‍යාපානය ංබන පුිචි ස වයක්. ඉතින්ද, ඒ ව ාවහාි වවනවදාට ට වේ ණේබන්ද්‍වයන්ද වේශපාාංන පාුකබි ක් තිබුවණ් නැහැ. ඒ පුිචි වයවණ්දී වේශපාාංියද මවවබ ්‍යක් ණහිිව වනාවවන්, මපි ඒ මත්ළැකී ට හුණග දුන්දවන්ද. ින ක හිපායක් තිණ්වණ් මවප් වයවල් වටපිටාව ආාක්ිි නැහැ ක යන එද; ඇවහන වචන වහාඳ නැහැ ක යන එද; උවේට වයළරින්ද එළියට යන ිාත්ිා ආපාුක වයළා එන්දවන්ද භවයන්ද ක යන එද ි න් ට ිද. ව ාදළ, ඒ වවනවදාට මපාට ාිා නයාවේ වවවසඳ වයාපාාරිද ණ්ථානයක් තිබුගා. ඒ වවවසඳ වයාපාාායත් එක්ද ාිා නයාය ක යංා ක යන්දවන්ද ා පුිචි දාංවේ සිිහං, වළ ස, හුණ්ලිේ හැව එදට ජීවත් වුණු, හැ වදවනක් එදට ණහජීවනවයන්ද ජීවත් වුණු වහාඳ ණහජීවනවේ පුාවායක් - ණහජීවනවේ නයායක්. ඇත්ිට , ඒ දාංය වවනවදාට ාිා නයාවේ මවප් වයාපාාරිද ණ්ථානයත් එක්ද ඒ වටපිටාවේ සිිහං, වළ ස, හුණ්ලිේ හැව ට මයත් වයාපාාා තිබුගා. සිිහං වයාපාාා හැටියට යත්විාත්, වඩ්විඩ් සිිවඥ ණහ ණවහ ළාවය , නන්දියණ් මප්පුහාිය, ළාණ හුළලිංාංා, වි්‍ය ාිා, ඕිරිණ් වපාාල්විල් ව ං, හරිණ්චන්දද්‍ර ණ ාය වාව වයාපාාරිදයන්ද ඒ දාංවේ ාිා නය ාවේ හිටියා. හුණ්ලිේ වයාපාාරිදන්න්ද හැටියට, ඩීන්ද ණවහ ළාවය , ඒ වාව හුණංාර් ඇන්දඩ් ණන්දණ්, හී ාණ්, ාකීේ ඇන්දඩ් ණන්දණ් වාව වයාපාාරිද ආයින තිබුගා. ඒ වාව , ාිා "වද න්ර්පිල්රං නාඩාර්" ක යන්දවන්ද මවප් වයාපාාරිද ණ්ථානය. எங்களுகடய அப்பாவின் குடும்பப் கபயர் “வகாயிற்பிள்கள நாடார்”.

ාිා නයාය ක යන්දවන්ද, වයාපාාරිද ණ්ථාන විිාක් වනාවවන්, විවි්‍ ක්වෂ්ත්‍රවං ියයැළුණු ුකන්දළාලින්දයේ, මංහාත්නේ, Dr. Nagarajan වාව හැ වදවනක් එදට ජීවත් වුණු නයායක්. ට වහාඳට ිදන්, එක්වා ඇති වුණු දළු ජූලියත් එක්ද මපි එද රැවයන්ද මවිැන්ද වවනවා, මවප් වයාපාාරිද ණ්ථාන ගිියබත් වවනවා, හුළු නයාය දළු දුව න්ද පිරිංා යනවා. හුළු ාිා ිණ්ික්දවේ හිටපු පාවුල් යගනාවක් එද පාාණංද - ාිා ශාන්දි ණර්වේශණ් විළයාංවේ- පිහිටුවා තිූ මවිැන්ද දඳවුාදට එද ණැවර්ට එනවා ට ිදන්. මපි වපාාඩි දාංවේ වබවහත් යන්දන යනවදාට, බක්ක දාත්ිවයන්ද

1277 1278

[යරු වක්. දාළර් ණ්ිාන්ද හිා]

2026 ජූලි 23

වළාණ්ිා හත් යා සඟට යන්දන එන්දන පුළුවන්ද ට්ටවේ හිටපු මපි, එද රැයක න්ද ක සිවක් නැති ියියණ්ුක බවට පාත් වුගා. ඒද ි න් ට තිවබන මත්ළැකී .

ඒද ි න් යුේ්‍වේ තිවබන භයානදද . ඒද ි න් වේශපාාංියද ණිහාාය. ඒ වේශපාාංන කු න්දත්‍රගය පිළිබඳව ක සිවක් ළන්දවන්ද නැති, ඒ වාව වේශපාාංියද වශවයන්ද ක සිවණ්ත් පාිගුදාාවය වනාවුණු, ක සිවණ්ත් වච්ිනාන්දවිිව වහ වච්ිනාවක න්ද විාාව ක සිදු ණේබන්ද්‍ිාවක් නැතුමව හිටපු මපි ඒ කු න්දත්‍රගවේ වින්දිිවය බවට පාත් වුගා. වේ විකායට සිිහං දථා දසාට, ව මේ ා ක යන්දවන්ද සිිහං දථා දාන්දන පුළුවන්ද වදවනක් වනාවවන්. ඒ මවිැන්ද දඳවුාද, වවන පාරිපාාංනයක් තිවබන ඒ විකාවේ පාරිණායද, වයාපාාා දාවයන ි න්දව ජීවිිය යි දාවයන හිටපු වදවනකුට එක්වා ළරුවන්ද ක හිලි යන්දවාවයන වපා ලිවේ වබවංක් ිැටියක් මාවයන ඉන්දන වවනවා ක යන මත්ළැකී වදාච්චා නීාණළ ක යංා මපි ළන්දනවා. වේ සිදුවීේ ික් දාන්දවන්ද, ඒ වේළනාත් ද මතීිවේ ක සිවක් නැවි ික් දාන්දන වනාවවන්. ඒ දාංය ඇතුමසි මපි පාවුල් යගනාවක් ියළා යන්දන ිැනක් නැතුමව පාන්දති දා ායක් තුමස ණාරි වට දාංා බි පුිචි පුිචි ිැන්දවං ියළාවයන සිටියා ට ිදන්. ඒ වාව , ව ල්ලිත්, ත්, මක්දාත් ඉිා පාරිණ්ණියන්ද මේ ාත් එක්ද තුමරුළු වවංා හිටපු හැටි ට ිදන්. මවප් ිාත්ිාව ාන්දන එනවා ක යංා ළැන යත්ිා , ඒ වාව වයාපාාරිද ණ්ථානවං ිවදාල්ංදාීක ්‍රියා සිේ්‍ වවනවදාට එදට යාල්වවංා හිටපු ියියණ්ුක, එදට ජීවත් වුණු ියියණ්ුක භවේ ම වඳ නා දුන්ද හැටි ට ිව ත් ඇවහනවා වාවයන්. ඒ වාව එහි නාද වේ ක යන්දන ඕනෑ. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, ඒ සිදුවී දට හුණග දීංා මපි ණතියක න්ද ආපාණ ආවා. එද වණවර් පාන්දති දා ාවේ ඉවයන යන්දනවදාට ට වපාාත්පාත් මාවයන යන්දන පුිචි සූට්වක්ණ් එදක් තිබුගා. මපි හිටපු වයළා ඉණ්ණාහා ක සිවක් නැතුමව ව වණල්ංේ බඩු ටිද, ඒ පුිචි සූට්වක්ණ් එද ගිිය මාවයන තිවබන ිදය ි න් වේ දථා දාන ව ාවහාවිත් ව ඇණ් ඉණ්ණාහා ැවී වපාවනන්දවන්ද. ඒ ිත්ත්වය ඇති දවස් දවුරු විසින්ද වුගත්, ඒ වේශපාාංියද බංපාෑ සිදු දවස් දවුරුන්ද විසින්ද වුගත්, වින්දිියන්දව හළවවත් තිවබන්දවන්ද, ි ාට මහිිය වූ වේවල් යැන, ඒ වාව ි න්දව මියහිරි ිදයන්ද යැන. ා හිින්දවන්ද මපාට දවළාවත් එිැියන්ද එහාට-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ககளரவ அகமச்சர் அவர்கவள, உங்களுக்கு இன்னும் 2 நிமிடங்கள் மாத்திரவம இருக்கின்றை.

ගුණ ්කසෝජා ්ාවිි කපෝල්සාේ මහස් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, நான் முடிக்கின்வறன்.

ව මතීිය යැන ක යනවා නේ, ඉපාිංා තිවබන්දවන්ද 1977 වණවර් ජූලි ාණවේ. එිැන්ද සිට ින 40ක් වවනවදාට -ංිදාවේ පාැවති දූිි ැතිවාගය වන 1977ි පාැවති හ ැතිවාගවයන්ද පාුකව- ඇති වුණු ඒ ්‍ාතිවාදී දංබංවංදී, ඒ ගින්දන වවංාවේ ව මේ ා ාව ආාක්ෂා දා යත්ි ියණා ි න් මළ ව ිැන ඉඳවයන වේ ාිෘදාවට දථා දාන්දවන්ද.

ා ඉිා වයෞාවවයන්ද දාාගයක් ක යන්දන දැ ැතින්. මපි ඒ මියහිරි මතීියන්ද ික් දාන්දවන්ද ඇත්ිට මපාට මවශය වවන්දවන්ද නුෂයත්වය ියණාන්. මපි දඳවුවර් සිටි ඒ ින යගවන්දදී

මපාට ව ානවත් නැතුමව ඉන්දනවදාට මවප් වට පිටාවේ හිටපු මය මපාට දෑ බී ටිද, ියළා යන්දන පාැදුාක් වදාට්ටයක්, ළත් වබවහත් හා ණබන්ද වාව මිශයවශය වේවල් ටිද මාවයන ආපු ිදයත් ට තිවබනවා. ඒ ්‍ාතිවාදී මායසයක් මණ්වණ්, ්‍ාතිවාදී දංබංයක් වපුාපු වේශපාාංදයන්දව දූිි ්‍රියා ැළ නුෂයත්වවේ ුකවඳ මාවයන ආපු, ඒ ආළාණීය ියියුකන්දට ණ්තුමති දාන්දන ා ව ය මවණ්ථාවක් දා යන්දනවා. ඒ වාව ඒ මියහිරි මතීිය වදාන් විකාවේ එදක් වුවත් ාිා නයාවේ වැලි දැටයක් යගවන්ද ා මළටත් හඳුනනවා.

ුකියල් හඳුන්දවනත්ති ඇ තිතුම ා, ණහ මර්දේ ඉල්යාණ් ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ා - මපි තුමන්දවළනා - ාිා නයාවයන්ද වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවට වත්ීක පාත් වවංා ඇවිල්ංා තිවබන්දවන්ද, ්‍ාතිද ්‍න බංවේයවේ මපාට ඒ ්‍ාතිවාළවේ ගිියළැල් පාාා්‍ය දාංා, ්‍ාතිද ණ ගිය ඇති දාන්දන පුළුවන්දද තිවබන ියණා. මපි හැව වේ මවණ්ථාව පාාවිච්චි දා යන්දන ඕනෑ, පාාර්ලිවේන්දතුමව තුමස විවශ්ෂ දාාද ණභාවක් නේ දාංා, ඒ සිදුවීේවලින්ද හළවත්වංට වවච්ච තුමවාංය මපි ුකවපාත් දාන්දන. ණ ාළානවේ ළෑත් මපි ිගු දානවා. 1983ි ඇති වූ දළු ජූලිවේ විශාං හාියය සිදු වුවණ්, ියියුකන්ද මිා වවච්ච විශ්වාණයට. ළශද යගනාවක් ණවහ ළාත්වවයන්ද ජීවත් වූ ්‍නිාව මිා ණැදය, බිය වර්්‍නය වුගා. ඒ විිාක් වනාවවන්, ිගු දාීන යැටු දට පාුකබි ක් ඇති දසා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ககளரவ அகமச்சர் அவர்கவள, உங்களுகடய வநரம் நிகறவகடந்துவிட்டது.

ගුණ ්කසෝජා ්ාවිි කපෝල්සාේ මහස් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) சவராஜா சாவித்திாி வபால்ராஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) எைக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் மாத்திரம் தாருங்கள்!

රවායට වඩා නුෂයත්වය ඉිා ශක්ති ත්. සිිහං, වළ ස, හුණ්ලිේ ්‍නවර්ය ක සිවදට වබදී ජීවත් වවන්දන බැහැ. යත්විාත්, ාිා හැවාන්දන වවන නයායද ජීවත් වවන්දන ළන්දවන්ද නැහැ. වේ ංිදාව හැා ට වවන ාටක් නැහැ. ංාික දවයක් හැටියට වේ ාට තුමස ජීවත් වවන්දවන්ද ඉිා ආළාවයන්ද. ඒ ියණා ට තිවබන මනනයිාව වේ ාවට් සියලු පුාවැසියන්දට ඕනෑ. ඒ වවනුවවන්ද ි න් මපි වේ ාට ඇතුමවස් මනායිය වවනුවවන්ද වයාඩ නැඟී ක් දාන්දවන්ද. එද එද දවියක න්ද ව දථාව ඉවා දාන්දනේ.

වච්ාන්ද ක යන දවියා "එරිගින්දා නයාේ" ක යංා දවියක් ලියනවා, දළු ජූලිවයන්ද සිදු වූ විනාශය, ියියුකන්දව මණාගභාවය යැන. එය ව වණ් ණඳහන්ද වනවා:

“எாிந்து ககாண்டிருக்கிறது என் நகரம், சாம்பல் புககக்குள் மூழ்குகிறது நிகைவுகள். இரத்தமும் கண்ணீரும் கலந்த வீதிகளில், நாவடாடிகளாய் நாம் அகலகின்வறாம். புகக மண்டலத்தின் நடுவவ, தாயின் அலறல் வகட்கிறது. காலத்தின் சுவர்களில் எழுதப்படுகிறது,

இந்தக் ககாடூரத்தின் வரலாறு!”

1279 1280

පාාර්ලිවේන්දතුමව

"ගිියවයන ළැවවියන්ද පාවතින් ාව නයාය, මළු ණහ දු ාාය මි වර් ගිී යන් මතීි ිදයන්ද. වල් ණහ දඳුළු හුුක වූ වීි පුාා, මපි මනාථයන්ද වී ඇවිළ යන්දවනහු. ඝ න දුේ වංා මිරින්ද, ඇවණියන්ද පාවතින් වදව විංාපාය. දාංවේ ්‍රාදාා ි ලියැවවියන්ද පාවතින්, වේ මතිශය ිළබං වේළනීය ඉතිහාණය."

ඉතින්ද, ඇත්ිට යත්විාත්, වේ ළක න්දවන්ද ව මේ ා යැන, ඒ දඳුළු යැන. ක සි වදට ඒ වාව වේළනාවක් ඇති වනාවවන්දන නේ ණ ාළානවේ ාා්‍යයක් මපි ියර් ාගය දාන්දනට ඕනෑ. ඒ වවනුවවන්ද මපි මියවාර්යවයන්ද වය වවනවා. ණ්තුමතින්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, ககௌரவ (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா அவர்கள்! உங்களுக்கு 7 நிமிடங்கள் உண்டு.

Order, please! වේ මවණ්ථා වේදී දවුරුන්ද වහ යරු න්දීවායකු ූලංාණනය ණඳහා යරු තුමෂාරි ්‍යසිිහ න්දීතුමියයව න වය ්‍නා දාන්දන.

ගුණ එසාංග ීසස් න මහසතා (ඩිජි ල් ආර්ික නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ை - டிஜிட்டல் கபாருளாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුම ිය, "යරු තුමෂාරි ්‍යසිිහ න්දීතුමියය ළැන්ද ූලංාණනය යි යුතුමය" න් ා වය ්‍නා දානවා.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

විසි් ්පිස කසන ලදී. ஆவமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයපනය විම්න ලදි් ්වා ්ම්මත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்ககாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුණව ගුණ කිට්න් ක්ල්වසාේ මහසතා මූලා්නකය් ඉව් ූ කය් ගුණ ුරෂාරි ජයසිාංහස මහස් ියය මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கிட்ணன் கசல்வராஜ் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலவவ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair and THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA took the Chair.

[ම.භා. 4.58]

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, මළ උවේ වංාකු යැටලුවක් ඇති වුගා. Dr. Ramanathan Archchuna වළ ස වපාාාක්. මළ වවනදල්, ැවානදල් ක යනවා, වළ ස වපාාාක් ක යංා. හින්දදු වපාාාක් ක යංාවත් ක යනවා. ක යන්දවන්ද නැහැ,

සිිහං, හුණ්ලිේ ක යංා. වළ ස වපාාාක්. වේ ාවට් ඉපාදුවණ්. වේද ව ාට. මළ උවේ ක ේවා, ානසිද වංවඩක් ක යංා.

ට ිදන්, මිවයාඩ ward rounds දානවදාටත් ණ හා වංඩ්ඩු ඇවිල්ංා ක යනවා, - වළවවිය පාාා වේද ක යන්දවන්ද- "ඔයා doctor වදවනක් වනාවවන්, ඔයා වංවඩක්, මපි ි න් doctor" ක යංා. එිවදාට මපි ක යනවා, "ඔේ, ණතුමටුන්. වබවහත් බිේවාළ?" ක යංා. ඔවුන්ද ආපාණ ක යනවා, "නැහැ, නැහැ, නැහැ" ක යංා. ක ේවා, "හරි ද ක් නැහැ, වබවහත් බීංා වහට උවේ එනවදාට ංණ්ණනට දථා දාහු" ක යංා.

ඒ වවනුවට වළ ස ියණා මළ newsවං ගිය comments ටිද ක යවන්දනේ, ඒ සිේකාය යැන. වේද මහන්දන. ක යපු එක්වදනාට සිිහං වදවනක් යහංා තිවබන්දවන්ද, comment එද. "ඕද ගිිය තියන්දන ආපු බල්වං

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ළැන්ද විනය යැන දථා දානවා ුකනඛ්‍ වපාාන්දන ව්‍වපා "

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ක යංා. එ්, පාසහුවවිය comment එද. වළවවිය comment එද, "ව ඩයා බි ල්."

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තුමන්දවවිය comment එද, "බි ංයා ි න් ානසිද වා ගියා."

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වේ screenshot ණඳහන්ද වල්ඛ්‍නය ්වාගත* දානවා.

හිාවවිය එද, "ළැන්ද දථානායද බි ල්ළ." [මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

පාණ්වවිය එද, "වංාකු ානසිද වා ගියා බි ල්."

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හයවවිය comment එද, "මර්ච්නනා ණර්ට මපාහාණ දාන්දන එපාා, එයා ක යන්දවන්ද ණේපූර්ග ඇත්ි." වේද ිියදා comment දාංා තිවබන්දවන්ද සිිහං ්‍නිාව. වේද ියදේ ඇවිල්ංා,-

1281 1282

[යරු ණවා ්‍ා ණාවිි වපා ල්ාා් හත්ියය ]

————————— * පු්පතකාලකේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජූලි 23

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු න්දීතුම ා, ඔබතුම ා භාවිි දාන වචන පිළිබඳව ණැංක ලි ත් වවන්දන.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) හරි, හරි. දාළා දාන්දන එපාා. දළු ජූලිය යැන දථා දාංා, වළ ස ියියණ්ුක මවුණ්ණනවා ක යංා ක යනවා. ිියදා ඡන්දළ 27,000ක් මාවයන ආපු වදනා. ක යන්දනේ. ඔයවයාල්ංන්ද එනවදාට මපි වනාවවන්, ාට විශ්වාණ දසා, ඔේ, ඔේ වළවවිය ්‍රභාදාන්ද ආවා ක යංා. වළවවිය ්‍රභාදාන්ද ආවා ක යංා. ඒ පාචයට

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ි න් මපි ඡන්දළය දුන්දවන්ද. ිියදා ඒ පාචයට

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ි න් ඡන්දළය දුන්දවන්ද.

ත් ඒ ටීෂර්ට් ඇඳවයන හැ ිැනට ගියා, "මනුාට ඡන්දළය ළාන්දන" ක යියන්ද. ඒ රැවටුණු පාචය

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මවුරුදු යගනක් ගිහිල්ංාත් ිව ක යනවා. මවුරුදු වළදක න්ද පාණ්වණ්ත් ක යනවා. ියියණ්ුක ඒ වයාල්ංන්දට දැ ැතින් ලු; වයාඩක් දැ ැතින් ලු. වවංා තිවයන්දවන්ද වේදන්. වේ මය ක යන ඒවා වළ ස ියියණ්ුකන්දට වත්වාන්දවන්ද නැහැ. මපි වාව සිිහං වත්වාන මයට ි න් ඒවා වත්වාන්දවන්ද. ඒ පාසහුවැිය එද.

වළවවිය එද වේදන්. ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, 2009දී ි න් යුේ්‍ය ඉවා දවස්. ආණ්ඩුව පාැත්වත් ඔය ඉණ්ණාහා වප්ළිවේ ඉන්දන ඔක්වදා ි න් යුේ්‍ය ආපාණ ආාේභ දාන්දන ක යංා 2006දී වපාසපාාළි ගිවේ.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂමාලි කහසපමච්ර කමකනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, රීින ප්‍රශයීයපනයක්ෂ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක යන්දන, යරු න්දීතුමියය.

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂමාලි කහසපමච්ර කමකනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, මර්ච්නනා න්දීතුම ා ණභාවට වනායැසවපාන වචන ක හිපායක් ණභානායදතුම ා එල්ං දාියන්ද ්‍රදාශ දසා. එ වචන හැන්දණාඩ් වාර්ිාවවන්ද ඉවත් දාන වංණ වයෞාවවයන්ද ඉල්ංා සිටිනවා. වබාවහා ණ්තුමතින්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වහාඳන්, ණ්තුමතින්.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඕන එදක් නයා දා යන්දන- [බා්‍ා ක ීක ක්] ව වහන්ද resign වවංා යනවා. පාණ්වණ් ඔයවයාල්වං නයා දා යන්දන- [බා්‍ා ක ීක ක්] ට ඒද ්‍රශ්නයක් නැහැ. හැබැන්, 2006 යුේ්‍ය ඕනෑ ක යංා වපාසපාාළි ගිය වේ දට්ටිය ඇවිල්ංා ළැන්ද ක යනවා, "වළ ස ියියණ්ුක මවප් ියියණ්ුක" ක යංා. වේ වයාල්වංාන්දව දැබිනට් ණ්ඩංවේ ඉන්දන, එද වළ ස පුේයංවයකුට හරි මි ඔණවන්දන ක යන්දන. එක්වදවනක්වත් නැහැ. Clean Sri Lanka වුගාට දැබිනට් එද ඇතුමවස් වළ ස දථා දාන එද පුේයංවයක්වත් නැහැ. ණ හරු වයන්දනංා - cross mix

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒවා වයන්දනංා- ක යන්දන එපාා, "වළ ස" ක යංා. ඒවා cross.

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මපි ිියදා වළ ස. බුේ්‍ාය ට යරු දාන වදවනක්. හැබැන් ිියදා වළ ස. cross එදක්

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වනවවන්. ඔය ඉණ්ණාහා වප්ළිවේ ඉන්දන ඔක්වද cross.

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මල්ංපු වයළා, ඉණ්ණාහා වයළා- [බා්‍ා ක ීක ක්] උවේ ට එක්වදවනක් ක ේවා වන්ද, ව ඩවයක්; ානසිද වා ගිවයක්

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ක යංා. එයාව ිාත්ිා හින්දළ ාා්‍පාක්ෂ.

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හැබැන්, එවහ cross

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වවංා ආවේ නැහැ. ාා නාළන්දට ළාව ඉපාිච්ච පුේයංවයක්, . ඒ ියණා ිද තියා යන්දන- [බා්‍ා ක ීක ක්]

ගුණ නීිනඥ ලක්ෂමාලි කහසපමච්ර කමකනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, ීකති ්‍රශ්නයක්.

1283 1284

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ංක් ාලි වහ් චන්දද්‍ර න්දීතුමියය. ගුණ නීිනඥ ලක්ෂමාලි කහසපමච්ර කමකනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கசல்வி) லக்மாலி வஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, මර්ච්නනා න්දීතුම ා රංයහේ ්‍නිාව එල්ං දා යියියන්ද ්‍ාතිවාදී ්‍රදාශ වේ ණභාවේදී සිදු දානවා. එ ්‍රදාශ සිදු ක ීක ට ඉඩ වනාවළන වංණ වබාවහා වයෞා වවයන්ද ඉල්ංා සිටිනවා.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) වේ ක වයේවේ, වළ ස පුේයංයා ක යංා ක ේවාට පාණ්වණ් සිිහං ්‍නිාව යහපු comments. වේවා වළ ස ියියණ්ුක comment දාපු ඒවා වනාවවන්. සිිහං මයට මපි ආළවාන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු න්දීතුම ිය, ඔබතුම ා වේ යරු ණබා යැවේ භාවිි දාන වචන පිළිබඳව ණැංක ලි ත් වවන්දන.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) හරි, හරි. ඉණ්ණාහට ඉවයන වයන එන්දනේ. හැබැන්, ට ළන්දන සිිහවංන්ද ක යන්දන වළන්දන.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please use sober language.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) එවහ නේ, ඔබතුමියය ඕද වළ වසන්ද ක යන්දන බංන්දන. ට දථා දාන්දන දීංා තිවයන්දවන්ද විනාඩි 7න්. ඒවදනුත් විනාඩි 2ක් ඔය බේබු ටිදක් නැඟිටංා ණේපූර්ගවයන්ද නාණ්ති දසා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ා ්‍රවීගනත්වය ඇති භාෂාවක් වේ ණබා යැවේ දථා දාන්දන.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) දරුගාදාංා ට දථා දාන්දන ඉඩ වළන්දන. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ා ්‍රවීගනත්වය ඇති භාෂාවක න්ද දථා දාන්දන.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔය වයාල්වංාන්දව ව්‍ප්වපාාන්දව පාාට් එද වපාන්දනන්දනේ.

2004 ුකනාිය එන වදාට වේ ව්‍ප්වපා ටිද ි න් නැඟිටංා ක ේවේ, වළ ස ියියණ්ුකන්දට ණි පාහක්වත් වළන්දන එපාා ක යංා. ිද නැේළ, ඔය වයාල්ංන්දට? ුකනාියය ආවා , වළ ස ියියණ්ුක ඔක්වද ාා යන්දන ක යංා, ණි පාහක්වත් වළන්දන එපාා ක යපු ියියණ්ුක මළ නැඟිටංා යූඑන්දපීදාායන්දට ක යනවා ියනී රුවව , මවප් library එද පිච්නවා ක යංා. මවන්ද! ඒ වයාල්වං පිච්නවේ මවප් library එද විිාන්. ඔයවයාල්ංන්ද ිියදා පිච්නවා මවප් ඔක්වදා . 2009 යුේ්‍ය මවණන්ද දවස්- [බා්‍ා ක ීක ක්] වේ ඔක්වදා ගිහිල්ංා මාවා, වේවා- [බා්‍ා ක ීක ක්] ඒවා ක යන්දන දැ ැති නැහැ, හැන්දණාඩ් එවක් පාසවවන ියණා. යට තිවබන ඔක්වද වබළංා ණපාත්තුම ටිද යංවංා ඔළුවට ළාවයන ගිවේ මපිළ? මපි වළ ස. හැබැන්, මපි සිිහං මයට ආළවාන්. ඒ ියණා ි න් ව න්දන වේ වාව comments ඇවිල්ංා තිවබන්දවන්ද. ට වබාරු ක යන්දන බැහැ, වළ ස වනවවන් ක යංා. සිිහං වදවනක් වනවවන්, හුණ්ලිේ වදවනකුත් වනවවන්. දලින්ද පිළියන්දන ඕනෑ, වළ ස වදවනක් ක යංා.

ඔබතුම න්දංාට ිව එදක් ක යන්දනේ. උතුමවර් න්දීවරු තුමන්දවළවනක් ආණ්ඩුවේ ඉන්දනවා වන්ද. ඒ එද පුේයංවයකුටවත් වේ ආණ්ඩුවේ දැබිනට් ණ්ඩංවේ ඉඩක් දුන්දනාළ? හුණ්ලිේ න්දීවරු එක්වදවනකුටවත් දැබිනට් ණ්ඩංවේ ඉඩක් දුන්දනාළ? නැහැ. ඔක්වද දීංා තිවබන්දවන්ද ිකුගා ංවේ cross එදට.

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ මය original Tamil වනවවන්. ඒ ියණා cross

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

වයනැල්ංා Tamil ක යංා වපාන්දවන්දන යන්දන එපාා. ඕනෑ නේ මපි විවාළයක් දාංා බංහු, ඒ දාටළ වළ ස පුළුවන්ද ක යංා.

ණ්තුමතිවන්දි වවනවා, මවප් විපාක්ෂ නායදතුම ාට. වේ ණභාවට ආපු හුල් ළවවණ් එතුම ාව පුටුවේ වාඩි වුගා. හැබැන්, මළ ට ඩ යහන වදාට යරු විපාක්ෂ නායදතුම ා විිාන් නැඟිටංා දථා දවස්. වවන දවුරුවත් නැඟිටංා දථා දවස් නැහැ.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, ිව එදක් ක යන්දන දැ ැතින්. වේ වයාල්වං උතුමාට ඇවිල්ංා හුල්යල් තියනවා. ියියණ්ුක ළැන්ද ඒ යල් ටිද මාවයන වයළා යනවා. මපි ආවේ, දළු ජූලිය යැන වේ පාාර්ලිවේන්දතුමව ඇතුමවස් Debate එදදට වනවවන්. පාංාලිවං ියියණ්ුක ඉන්දන ඉඩේ නැතුමව වපාසපාාළි දානවා. ගිහිල්ංා බංන්දන. ියියණ්ුක එවහ් උේවඝ ෂග දානවා. හැබැන්, ඔය වයාල්ංන්දව ආාක්ෂද ියවය ්‍ය ඇ ති ඇවිල්ංා ක යනවා, ියියණ්ුක උේවඝ ෂගය දාන්දවන්ද නැහැ ක යංා. ඒද වදාච්චා පාට්ටපාල් වබාරුවක්ළ ක යන්දන වද . එිවදාට සිිහං ණ ා්‍වේ ඔක්වද හිිනවා, වළ ස ියියණ්ුක වේ වයාල්ංන්ද එක්ද එදතුම වවංා ඉන්දවන්ද ක යංා. එවහ එදතුම වවංා නැහැ මවන්ද. ඔය පුටුවේ දලින්ද වාඩි වවංා හිටපු

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

1285 1286

2026 ජූලි 23

ණ හා වවංාවට ානසිද වා ගිවයක් වවන්දන පුළුවන්ද. එදක් ක යන්දනළ? homosexual වනවවන්. ට ඒද දාන්දන බැහැ. ඔය වයාල්ංන්දව ඇ තිංාටන්, ඔය පුටුවේ වාඩි වවන එක්වදනාටන් ක යන්දන, දලින්ද හරි ියියවහක් වවන්දන ක යංා; හරි යෑියවයක් වවන්දන ක යංා.

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Use sober language, Hon. Member.

ගුණ (වවද‍) සාමනාද් අර්ච්චුනනා මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you so much.

ඒද හැන්දණාඩ් එවදන්ද මන්න්ද දා යන්දන. යනවා ව වයළා. වේ පාාර්ලිවේන්දතුමව ළාංා යන්දවන්ද. 2029දී එනවා. හරි ළ? හැබැන්, ට දුදන්. ඒ දාංය වවනවදාට ඔයවයාල්ංන්දට දවුරුවත් නැතිව යනවා. ඒදන් දුද. ඉඳංා යහන්දන දැ ැතින්. ළැක්දාළ, මා චියන්දළ විව්සිරි න්දීතුම ා ක ේවා, 25වැිය ළා හිවර් ළාන්දන යනවා ක යංා. ඒ වාව ව නඩුවත් ඔයවයාල්ංන්ද දැ ති විකායට ඉවා දාංා ාව හිවර් ළාන්දන. හැබැන්, නේ වේ ාට ළාංා යන්දවන්ද නැහැ. සිිහං මයට ආළවාන්; හුණ්ලිේ මයට ආළවාන්. ඇත්ි හුණ්ලිේ ියියණ්ුක ඉන්දනවා; ඇත්ි සිිහං ියියණ්ුක ඉන්දනවා වේ පාැත්වත්. ඒ ියියණ්ුකන්දට ආළවාන්; cross ඒවාට

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මපි ආළවර් නැහැ.

වබාවහා ණ්තුමතින්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීසඟට, යරු මරුන්ද වහ් චන්දද්‍ර ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 11ද දාංයක් ංැවබනවා.

[பி.ப. 5.05]

ගුණ අුණ් කහසපමච්ර මහසතා (වික ශයීය ක යුුර ්හස වික ශයීය රැකියා නිකයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா - கவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் கவளிநாட்டு வவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, இன்கறய திைம் மிக முக்கியமாைகதாரு விடயம் கதாடர்பாை விவாதம் இடம்கபற்றுக்ககாண்டு இருக்கின்றது.

இலங்கக வரலாற்றில் கறுப்புப் புள்ளிகய ஏற்படுத்திய ஒரு சம்பவம்தான் 1983ஆம் ஆண்டு நகடகபற்ற கறுப்பு யூகல கலவரம். அதகைத் கதாடர்ந்து இலங்ககயில் யுத்தம் தீவிரமகடந்தது. அதுமாத்திரமல்ல, மக்களுக்கு இகடயிலும் இைங்களுக்கு இகடயிலும் பல்வவறுபட்ட விாிசல்கள் ஏற்பட்டை. இதைால் இந்த நாட்டில் கசால்கலாணா துயரங்களுக்கு மக்கள் முகங்ககாடுக்க வவண்டிய நிகலகம ஏற்பட்டது.

கடந்த 2024ஆம் ஆண்டு கசப்கரம்பர் மாதம் இந்த நாட்டு மக்கள் மிகவும் முக்கியமாைகதாரு தீர்மாைத்கத எடுத்திருந்தார்கள். அதாவது, வதசிய மக்கள் சக்திகய ஆட்சிபீடம் ஏற்றியிருந்தார்கள். அதன் பிரகாரம், இன்று நாங்கள் இைவாதம், மதவாதம், அடிப்பகடவாதம் இல்லாத நாட்கடக் கட்டிகயழுப்பி வருகின்வறாம். இது இலகுவாை ஒரு விடயம் அல்ல. பல்வவறு தரப்பட்ட நபர்களுக்கு இைவாதம் வதகவப்படுகின்ற வவகளயில், அதகைத் வதாற்கடித்து ஓர் உறுதியாை கட்டகமப்கப ஏற்படுத்துவது என்பது இலகுவாை ஒரு விடயம் அல்ல. ஆைாலும், இன்று நாங்கள் பல்வவறுபட்ட சவால்களுக்கு மத்தியில் அதகை கவற்றிகரமாகச் கசய்து வருகின்வறாம். ஆங்காங்வக சில சவால்கள் ஏற்பட்டாலும், அவற்கறயும் நாங்கள் வதாற்கடித்து வருகின்வறாம்.

கடந்த சில நாட்களாக திருவகாணமகல மாவட்டத்தில் ஒரு துரதிருஷ்டவசமாை சம்பவம் இடம்கபற்று வருகின்றது. திருவகாணமகலயிலுள்ள கன்ைியா கவந்நீர் ஊற்றுப் பிரவதசமாைது, கதால்லியல் சார்ந்த ஒரு பிரவதசமாகப் பிரகடைப்படுத்தப்பட்டு இருப்பது எங்களுக்குத் கதாியும். எங்களுக்குத் கதாிந்த காலத்திலிருந்வத அந்தப் பிரவதசத்தில் விநாயகர் - பிள்களயார் வகாவில் ஒன்று இருந்தது. பல்வவறு சான்றுகளின் அடிப்பகடயில், அந்த இடம் கபௌத்த கதால்லியல் இடமாகவும் அகடயாளம் காணப்பட்டு இருக்கின்றது. இதகை நாங்கள் overlapping history என்று கசால்வவாம். எது எவ்வாறு இருப்பினும், இது சம்பந்தமாகப் பல்வவறு தரப்பட்ட வாதங்களும் தீர்ப்புகளும் இருக்கின்றை. இந்த விடயம் கதாடர்பில் இணக்கப்பாடு எட்டப்பட்டிருந்தது.

குறிப்பாக, Case No. HCT/Writ/590/19 கதாடர்பாை நீதிமன்ற ஆகணயின் பிரகாரம், சில தீர்மாைங்கள் எட்டப்பட்டு இருந்தை.

"1. The 1st Respondent would continue the conservation and maintenance of the monuments more fully described in the Gazette Notification marked and annexed as P4 to the petition;

2. The 1st Respondent agrees that, as far as the ancient structures/Stupa referred to in the said Gazette Notification are concerned, the conservation only referred to in Term 01 will be carried out according to the plan marked and annexed as A 1 to these terms;

3. The parties agree that the Petitioner could use the portion of land demarcated by the following Global Positioning System (GPS) coordinates for building a Pillayar Temple to place the Statue subject to Clause 4;......"

"4. The parties agree that in the event any construction is carried out by the Petitioner and/or any other person acting under his authority within the portion of land referred to in Term 03, such construction will be carried out under the supervision of the 1st Respondent and in terms of the provisions of law, particularly the Antiquities Ordinance (As amended);”

இகவ இணக்கப்பாடு எட்டப்பட்ட விடயங்களாகும். இந்த விடயத்தில் முன்ைாள் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் சுமந்திரன் அவர்கள்தான் சட்டத்தரணியாக முன்ைின்றிருக்கிறார். அங்கு புதிய கட்டுமாைகமான்கற ஏற்படுத்தாத வககயில், புைர்நிர்மாணம் கசய்யும் வநாக்கத்துடன் அல்லது அந்த இடத்கதப் பாதுகாக்கும் - conservation - வநாக்கத்துடன் தீர்மாைகமான்று எடுக்கப்பட்டு இருந்தது. கதால்லியல் திகணக்களம் மூலமாகத்தான் இத்தீர்மாைம் எடுக்கப்பட்டு இருந்தது.

இதகை வமற்ககாண்ட விதம் சாியா, பிகழயா என்ற விடயம் கதாடர்பில் அவர்களுக்கு நீதிமன்றம் கசல்ல முடியும். அதாவது, இந்த விடயத்கதச் சட்டத்தின் மூலமாக அணுக

1287 1288

පාාර්ලිවේන්දතුමව

முடியும். ஆைால், அங்கு வமாசமாை இைவாதம் விகதக்கப்பட்டு, மீண்டும் பல்வவறுதரப்பட்ட அரசியல் சார்ந்த நடவடிக்ககககள அரங்வகற்றுவதற்காை முன்கைடுப்புகள் முன்கைடுக்கப்படுகின்றை. இன்கறய திைம்கூட அவர்கள் நீதிமன்றத்துக்குச் கசன்றிருந்தார்கள். நான் அவர்களுக்கு ஒரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்வறன். அங்கு contempt of court என்ற விடயம் கதாடர்பில் அவர்கள் நிச்சயமாகக் வகட்டிருக்க வவண்டும். கதால்கபாருள் திகணக்களமாைது குறித்த கட்டுமாைத்கதப் பாதுகாக்கும் வநாக்கத்துடன் அல்லது அகத மீளவும் புதிதாகக் கட்டாமல் புைர்நிர்மாணம் கசய்யும் வநாக்கத்துடன் இதகைச் கசய்திருந்தால் பிரச்சிகை இல்கல! எைினும், சட்டத்துக்கு முரணாக தீர்மாைங்ககள அல்லது நடவடிக்ககககள வமற்ககாண்டிருந்தால், அதற்கு எதிராக நிச்சயமாக அவர்கள் நீதிமன்ற அவமதிப்பு என்ற விடயத்கதக் ககயில் எடுத்திருக்க முடியும்.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Your time is up, Hon. Deputy Minister.

ගුණ අුණ් කහසපමච්ර මහසතා (மாண்புமிகு அருண் வஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, ට ිවත් විනාඩියද දාංයක් වළන්දන.

வதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஆட்சிபீடம் ஏறியதிலிருந்து - கடந்த இரண்டு வருட காலப்பகுதியில் - கதால்லியல் திகணக்களமாைது கடந்த காலங்களில் இயங்கியகதப்வபால் அல்லாமல், ஏகைய மதம் சார்ந்த விடயங்ககளயும் கருத்திகலடுத்துச் கசயற்பட்டு வருகின்றது.

குறிப்பாக, 10ஆம் நூற்றாண்டு காலப்பகுதிகயச் வசர்ந்த பகழகமவாய்ந்த மண்ணித்தகல சிவன் ஆலயம், ககௌதாாிமுகை பிள்களயார் வகாவில், பருத்தித்துகற மணற்காடு வதவாலயம், காங்வகசன்துகற கலங்ககர விளக்கம், காகரநகர் கலங்ககர விளக்கம், பருத்தித்துகற கலங்ககர விளக்கம், மந்திாிமகை, சங்கிலியன்வதாப்பு, திருவகாணமகல மாவட்டத்துக்கு உட்பட்ட திருமங்களாய் சிவன் வகாயில் உள்ளிட்ட பல இடங்ககளப் பாதுகாக்கும் வநாக்கத்துடன் அல்லது அவற்கறப் புைர்நிர்மாணம் கசய்யும் வநாக்கத்துடன் அது இயங்கி வருகின்றது.

நான் ஒரு விடயத்கதக் கூறிக்ககாள்ள விரும்புகின்வறன். 2019ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதிகய - இந்த விடயம் கதாடர்பாை தீர்ப்புகள் கவளிவந்த காலப்பகுதிகய - நாங்கள் எடுத்துப் பார்த்தால், அந்தக் காலப்பகுதியில் ககௌரவ சஜித் பிவரமதாஸ அவர்கள்தான் கலாசார அலுவல்களுக்குப் கபாறுப்பாை அகமச்சராக இருந்தார். அவர் அங்கம்வகித்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்துக்கு முன்ைாள் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் சுமந்திரன் அவர்கள் கவளிவயயிருந்து ஆதரவு வழங்கியிருந்தார். அதுமாத்திரமல்ல, அப்வபாது நகடகபற்ற சைாதிபதித் வதர்தலில்கூட நிபந்தகையின்றிய ஆதரகவ வழங்கியிருந்தார். எைவவ, இவர்கள் இந்த விடயத்கதப் வபசித் தீர்த்திருக்க முடியும். வவண்டுகமன்றால், குறித்த வர்த்தமாைி அறிவித்தகல மீளப்கபற்றிருக்க முடியும். அவ்வாறு கசய்யாமல், இன்று எமது அரசாங்கத்தின்மீது விரல் நீட்டுவகத எங்களால் ஒருவபாதும் ஏற்றுக்ககாள்ள முடியாது.

எைவவ, இந்த விடயத்தில் விழிப்புணர்வவாடு கசயற்படுமாறு நாங்கள் மக்ககளக் வகட்டுக்ககாள்வதுடன், இங்கு நீதிமன்ற அவமதிப்பு இடம்கபற்றிருந்தால் அதற்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்குமாறும் வகட்டுக் ககாள்கின்வறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු ව්.සී. මංවතුමවං න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 7ද දාංයක් ංැවබනවා.

[ම.භා. 5.13] ගුණ කේ.සී. අලවුරවල මහසතා (மாண்புமிகு வஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, විවශ්ෂවයන්ද 83 දළුජූලිය යැන දථා දවසාත්, ඒද ඉිා මවාණනාවන්දි සිේකායක්. මපි ඒ ණේබන්ද්‍වයන්ද වබවහවින්ද දනයාටු වවනවා. "1983 වණවර් සිදු වූ 'දළු ජූලිය' යනු ණවළක් වේශපාාංන වුව නාව ි ියර් ාගය දාන ංේළක " යනුවවන්ද ි න් වේ දල් ිැබීවේ වය ්‍නාව පාටන්ද යන්දවන්ද. ඇත්ිට හරි වේ ි න් වේ පාසහුවැිය වය ්‍නාවවන්ද ක යා තිවබන්දවන්ද.

දළු ජූලිය සිේකායට ණේබන්ද්‍ පුේයංයන්ද ිහා බැලුවා , එද පාැත්ික න්ද, එවදට ාා්‍ය නායදත්වය ළැරූ ව්.ආර්. ්‍යවර්්‍න ැතිතුම ා ඇතුමළු ා්‍යට ඒ ජීවිි ආාක්ෂා දාන්දන වයකී ක් තිබුගා. ඒද මපිත් පිළියන්දනවා. ඒවක් යැටලුවක් නැහැ. ඒ වයකී එතුම න්දංාට තිබුගා. හැබැන්, ාා්‍ය බුේකා මිශ විාාතුමරු මනුව බංංා එවදට පාක්ෂ යගනාවක් ිහනේ දානවා. ඒවා මිා හුලින්ද තිබුණු පාක්ෂයක් ි න් ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව JVP එද. ඒ ියණා මපි ක යනවා, ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට වේවදන්ද ඟ හරින්දන බැරි බව. මළ ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ව ානවා දථා දසත්, ඒ හැ සිේකායක් පිටුපාණ එළා ්‍රචණ්ඩත්වය, ඒ වාව ්‍ාතිවාදී ිත්ත්වය තිබුගා. ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව පාක්ෂය ආාේභවේ ඉඳංා ඒ වේවල් තිබුගා ක යන එද පාැහැිලින්. ඒ ියණා ි න් ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ඉන්දියානු වයාප්ිවාළයක් යැන දථා දවස්. ඊට පාුකව ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ඒ ඉන්දියානු වයාප්ිවාළයටත් එහා ගිහිල්ංා දටයුතුම දසා. 1965දී JVP එද ආාේභ දාන වදාට, "ඉන්දියානු වයාප්ිවාළය ණහ දඳුදා වණ ළාපාාලුව" යැන දථා දසා; පාන්දති 5 පාැවැත්වූවා. වේ විකායට ි න් ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ඒ වැඩ දටයුතුම ආාේභ දවස්. වේද ි න් ඉතිහාණය. මවුරුදු 43දට පාණ්වණ් ඒ ඉතිහාණය යැන ිහුන්දනාන්දවණ්ංා දථා දානවා නේ, වේ ඉතිහාණය යැන දථා දාන්දන මපාටත් මන්තිය තිවබනවා.

යරු ණභානායදතුම ා දථා දාේදී ක ේවා, 1983දී එක්ණත් ්‍ාතිද පාක්ෂය ි න් තුමවක්කු මිට යත්වත් ක යංා. පාැහැිලිව ක යනවා, ියළහසින්ද පාණ්වණ් වේ ාවට් ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාදී ආණ්ඩුවක් වපාාසන්දන ඉණ්වණල්ංා තුමවක්කු මිට යත්වත් 71 දැරැල්වල්දී ිහුන්දනාන්දවණ්ංා බව. එවහ නේ, වේ හුං ම ිද දාංා මපාට වේ යැන දථා දාන්දන බැහැ. මපි වේවා දථා දාන්දන වනාවවන් හිටිවේ. නහුත්, ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ක යපු ියණා ක යන්දන වවනවා. මලුතින්ද ඉපාදුණු බබාංා වව මළ මපි දථා දාංා වැඩක් වවන්දවන්ද නැහැ. වේ ාවට් ඉතිහාණය වේ ාවට් ්‍නිාව ළන්දනවා. ඒද සිිහංළ, වළ සළ, හුණ්ලිේළ ක යංා නැතිව හැ වදවනක් ළන්දනවා. ඒවා යැන ළන්දවන්ද නැතිව ඉන්දනවා නේ ඉන්දවන්ද මලුත් දණ්ඩාය ක් විිාන්. ඉතිහාණය පාීකක්ෂා දා බංන ඕනෑ වදවනකුට ඒවා යැන ළැනයන්දන පුළුවන්ද. මපි පාැහැිලිව ක යනවා, 1983දී ඇති වුණු එ සිේකාය ඉිා මවාණනාවන්දි සිේකායක් බව. එවදට පාාණල් ගිය ශිෂයයන්ද හැටියට මපාට ඒ සිදුවීේ

1289 1290

[යරු මරුන්ද වහ් චන්දද්‍ර හිා]

2026 ජූලි 23

ිදන්. වදාසඹ ඩී.එණ්. වණ්නානායද විළයාංවේ 10 වණවර්, එවහ නැත්නේ O/L පාන්දතිවේ ඉන්දන වදාට එළා වවච්ච සිදුවීේ ට ිදන්. එළා පාාණං උවේ 10.00වන වදාට වැණවා. හැබැන් මපි එළියට එේදී ළැක්දා, වබාරැල්වල්දී ඇති වුණු සිේකා වදාවහා ළ වුවණ් ක යංා. මපි එළා ශිෂයයන්ද හැටියට වදාසඹ ඇවිින වදාට ළැක්දා ඒ වවච්ච මවාණනාවන්දි සිේකා. එ ියණා එවැිය ඉාග ක් වේ ාවට් ක සි පුේයංයකුට මත් වවන්දන ඕනෑ ක යා මපි හිින්දවන්ද නැහැ.

මපි පාැහැිලිව වේ දාාගයත් ක යන්දන ඕනෑ. මළ ිහුන්දනාන්දවණ්ංා බංයට පාත්වවංා තිවබනවා. ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට පාාර්ලිවේන්දතුමව තුමස 159ද බංයක් දීංා තිවබනවා. ිහුන්දනාන්දවණ්ංා වේ ාවට් ණ ගිය වවනුවවන්ද ව ානවාළ ්‍රියාත් ද දාංා තිවබන්දවන්ද? ිහුන්දනාන්දවණ්ංා බංයට ඇවිල්ංා වේ වවනවදාට මවුරුදු එදහ ාාදට වඩා යිවවංා තිවබනවා. ිහුන්දනාන්දවණ්ංා මවුරුදු 43ක් පාැාණි වේ වාව වේවල් මළ වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවට වයනැල්ංා තිවබන්දවන්ද, ඒවා නැවි ික් දාංා, හිත් පාාාංා ්‍ාතිවාළයක් ඇති දාන්දනළ?

1988දී පාසාත් ණභා ක්‍ර ය ණඳහා ඉන්දදු-ංිදා ගිවිුක ව නවදාට ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ව ාදක්ළ ක ේවේ? ිහුන්දනාන්දවණ්ංා විශ්වවිළයාං ශිෂයවය , පාාණල් ශිෂවය ඇතුමළු හැ වදවනක් පාාාට වයනාවා. පාාාට වයනැල්ංා විශාං විනාශයක් ආාේභ දසා. පාසාත් ණභා ැතිවාගය ව නවදාට ඔබතුම න්දංා ව ාදක්ළ ක ේවේ? පාසාත් ණභා ැතිවාගවේදී ඡන්දළය වළන පාසහුවැිය පුේයංයන්ද පාණ්වළනා ඝ ාිනය දානවා ක ේවා. ඒද ක ේවා විිාක් වනාවවන්, ඝ ාිනය දසා. මළ ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට වේ ාවට් ්‍නිාව ව ාන ක්‍ර වයන්ද හරි ්‍ර්‍ාින්දත්‍රවාදී විකායට බංය දීංා තිවබනවා. එවහනේ වේ ාවට් ්‍රශ්නවංට ිහුන්දනාන්දවණ්ංා විණඳුේ ංබා වළන්දන. මපි ක යනවා, ඒ ණඳහා ඉණ්වණල්ංා පාසාත් ණභා ැතිවාගය පාවත්වන්දන. මනුා කු ාා ිණානායද ැතිතුම ා එළා විපාක්ෂය පාැත්වත් ඉඳවයන පාසාත් ණභා ැතිවාගය තියන්දවන්ද නැහැ ක යංා ආණ්ඩු යගනාවදට වච ළනා දසා. ඒ ියණා මපි ක යනවා, පුළුවන්ද ිාේ ඉක් නට වේ වණා ඇතුමසිදී වහ එවහ නැත්නේ ංබන මවුරුේවේ හුං වහ පාසාත් ණභා ැතිවාගය පාවත්වන්දන මවශය පියවා යන්දන ක යංා. මකාදාග ඇ තිතුම ාත් ණභාවේ ඉන්දනවා. මවශය නේ ඒ ණඳහා පාාර්ලිවේන්දතුමවට වය ්‍නාවක් ව න්දන. ඒදට මවප් ණහාය වළන්දනේ ක යංා මපි හැ වවංාවේ ක යංා තිවබනවා. සී ා ියර්ගය දියටු ළ ාවයන වේදට දල් යන්දන මවශය නැහැ. වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ඉන්දන ඕනෑ වදවනක් පාැහැිලිව ළන්දනා විකායට, පාසාත් ණභා ැතිවාගය තියන්දන නේ පාාර්ලිවේන්දතුමවට මලුත් වය ්‍නාවක් ව න්දන ඕනෑ. පාාග ඡන්දළ ක්‍ර යට වේ පාසාත් ණභා ැතිවාගය තියන්දන වේ පාාර්ලිවේන්දතුමවේ ඉන්දන 225වළනා එදඟ වවන්, ිහුන්දනාන්දවණ්ංා 159වළනා එදඟ නේ. නහුත් ඒද නවිාවයන ඉන්දන ි න් වේ සී ා ියර්ග දියටු වාව වනාවයකුත් වේවල් ළ ාවයන දල්යි දාන්දවන්ද. වේ ාවට් ්‍ාතිද ණ ගිය ඇති දාන්දන ආාේභ දාපු ඒ පාසාත් ණභා ක්‍ර ය පාවත්වාවයන යන්දන නේ, ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ඒ ැතිවාගය පාවත්වංා උතුමා, නැ වඟනහිා ණහ මවනකුත් පාසාත්වං ඉන්දන ්‍නිාවව මන්තිය ංබා වළන්දන මවශය දටයුතුම දාන්දන. ඒදට ඕනෑ ිාේ දල් තිබුගා. මපි විපාක්ෂයක් හැටියට ඕනෑ වවංාවද ංැහැණ්තින් පාාර්ලිවේන්දතුමව තුමසදී ඒ ණඳහා මවප් ණහවය යය ංබා වළන්දන.

විවශ්ෂවයන්ද ක යන්දන දැ ැතින්, වේ වය ්‍නාවේ මාහුග යැන. ිහුන්දනාන්දවණ්ංා වේවා නැවි නැවි ික් දාංා පාක්ෂවංට ඩ යහන්දන දල්පානා දානවා නේ, නේ හිින්දවන්ද නැහැ ඒවදන්ද ්‍රතිලංයක් ංැවබන් ක යංා. පාැහැිලිව ක යනවා, වේ ිත්ත්වය තුමස ඔබට දාන්දන තිවබන්දවන්ද,

වේ ාවට් සියලු ්‍නිාව වවනුවවන්ද - සිිහං, වළ ස, හුණ්ලිේ සියලු වළනා වවනුවවන්ද - යියුතුම පියවා යැනී න්. ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ්‍නිාවට දුන්ද ැතිවාග වපාාවාාන්දදු ටිද ඉටු දාන්දන මවශය වැඩ පිළි වවස දාන්දන. මන්දන ඒද ි න් වේ ාවට් විය යුත්වත් ක යන එද ික් දාියන්ද, ට වවංාව ංබා දී පිළිබඳව ඔබතුමියයට ණ්තුමතිවන්දි වවියන්ද ව වචන ණ්වල්පාය මවණන්ද දානවා, ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු තුමරාාාණා ාවිදාන්ද න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 4ද දාංයක් ංැවබනවා.

[பி.ப. 5.20]

ගුණ ුරවසසා්ා සවිකස් මහසතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, எைக்கு 5 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது.

1956இவலவய எம்மீதாை இைக்கலவரத்துக்கு நீதி கிகடத்திருந்தால், 2009 வகர இைப்படுககாகலகள் கதாடர்ந் திருக்காது. எமக்கு அரணாகுதவல இத்தீவில் நல்லிணக்கம். ஈழத்தமிழர்களும் ஈழத்தமிழர்களின் சார்பாளர்களாக இந்தப் வபரகவயில் கடந்த காலங்களில் இருந்தவர்களும் இப்வபாது இருக்கின்றவர்களாக நாமும் நல்லிணக்கத்துக்கு எதிராை வர்கள் அல்லர். ஈழத்தமிழர்களாகிய நாங்களும் எமது தாயகத்தில் தன்ைாட்சி அதிகாரங்கவளாடு ஒரு வதசிய இைமாக வாழ வவண்டும் என்பவத எங்களின் அன்று கதாட்டு இன்றுவகரயாை அடிப்பகடக் வகாாிக்ககயும் அரசியலும். ஈழத்தமிழர்கள் ஒட்டுகமாத்த தீகவயும் அளவற்று வநசித்த வர்கள்; வநசிப்பவர்கள்.

தீவு முழுகமக்கும் படர்ந்திருந்த எங்கள் வாழ்வும் வளமும் காலகவளியிவல அடக்குமுகறகளால் சுருக்கப்பட்டை. எண்ணிக்ககயில் சிறுபான்கமயிைருக்கு அரணாகுதல் என்பவத பல்லிைவாழ் சமூகத்தின் நிகலவபறாை எழுச்சிக் காை அடிப்பகட! ஆைாலும், இத்தீவின் அதிகாரம் பிாித்தாைியாிடம் இருந்து ககமாற்றப்பட்ட பின்ைர், மாறிவரும் ஒவ்வவார் அரசாங்கமும் அந்த அடிப்பகடக் கருத்தியகலக் ககயிகலடுக்கவில்கல. மாறாக, ஈழத்தமிழர் களின் உாிகமககள வநரடியாகவும் கட்டகமக்கப்பட்ட வழிகளிலும் கட்டுப்படுத்தியது; கட்டுப்படுத்துகிறது.

ககௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, 'கறுப்பு யூகல' என்பது ஈழத்தமிழர் அழிப்பில் கதாடக்கப் புள்ளியும் அல்ல; முற்றுப்புள்ளியும் அல்ல. மாறாக, கட்டகமக்கப்பட்ட இை அழிப்பு கவளியில் கறுப்பு யூகல ஒரு காற்புள்ளி! கல்வலாயா குடிவயற்றத் திட்டங்களுக்காக 1956இல் ககால்லப்பட்வடாம்; எங்கள் வாழிடங்களிலிருந்து அப்புறப்படுத்தப்பட்வடாம். தைிச் சிங்களச் சட்டத்கத எதிர்த்வதாம். அதைால் 1958இல் மீண்டும் ககால்லப் பட்வடாம்.

அஹிம்கச வழியில் எங்களின் உாிகமக்குரல் உயரும்வபாகதல்லாம் அரச இயந்திரத்தின் துகணவயாடு எம்மீதாை அடக்குமுகறகள் இைக்கலவரங்களாகத் கதாடர்ந்தை. 1977ஆம் ஆண்டின் பின்ைர், 1981இல் யாழ்ப்பாணத்தில் வநரடியாக எங்கள் நூலகமும் ககடகளும்

1291 1292

පාාර්ලිවේන්දතුමව

கசாத்துகளும் அரச ஆதரவவாடு எாித்து நாசமாக்கப்பட்டை. அதன் பின்ைவர இன்கறய ஒத்திகவப்பு வவகளயில் உகரயாடப்படும் கறுப்பு யூகலக் கலவரம் அரங்வகறியது. ஈழத்தமிழர்கள் உயிவராடு எாிக்கப்பட்டார்கள்; கசால்கலாணா உயிர், உகடகம இழப்புகளுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டார்கள். பன்ைாட்டு நீதித்துகற வல்லுநர்கள் ஆகணயம் - ICJ - இதகை இைப்படுககாகலகயை விபாித்தது. இதன் கதாடர்ச்சியாக சிகறகளுக்குள்ளும் அரச ஆதரவவாடு தமிழர்கள் மீதாை இைக்கலவரங்கள் கட்டவிழ்த்து விடப் பட்டை. 1983இல் கவலிக்ககடச் சிகறச்சாகலயில், 1997இல் களுத்துகறச் சிகறச்சாகலயில், 2000இல் பிந்துனுகவவ சிகறச்சாகலயில் எை இப்பட்டியல் நீண்டது.

பல்லிைவாழ் சமூகம் இத்தீவில் மட்டும் வாழவில்கல. பல்லிைவாழ் சமூகம் வாழும் அகைத்து இடங்களிலும் இவ்வாறாை அடக்குமுகறகளும் இைக்கலவரங்களும் கதாடர்ச்சியாக ஏவப்படுவதில்கல. எங்களுக்காக இறந்த எங்களின் உறவுககள நிகைவவந்த இயலுமாக இருப்பதுதான் சுதந்திரம் என்று இருக்கும் நிகலக்கு இத்தீவில் இன்று சுதந்திரம் சுருக்கப்பட்டுவிட்டது. உரத்துக்வகட்டு உயிர்மாய்த்து இன்று கசம்மணியில் என்புகளாகியும் இந்தத் தீவிவல எங்கள் நீதிகய வவண்டிக்ககாண்டு இருக்கின்வறாம். கசம்மணி உங்களுக்கு ஆப்பு என்பகதயும் கசால்லுகின்வறன்.

அடக்குமுகறவய சமஷ்டிகயக் வகாாியது; தைி ஈழத்கத தீர்வாக்கியது; இன்றளவும் இத்தீவில் இயல்பாை எங்ககள வவறுபட்டவர்களாகக் காட்டுகின்றது. எங்களின் நீதிக்காக நீங்களும் குரல்ககாடுங்கள்!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ාට ියයියි දාංය මවණානන්, යරු න්දීතුම ිය.

ගුණ ුරවසසා්ා සවිකස් මහසතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Madam, please give me one more minute.

எங்களுக்காகப் பல்வவறு வழிகளிலும் வபாராடியவர்கள் அரசியல் ககதிகளாக சிகறயிவல வாடும்வபாது நல்லிணக்கம் எப்வபாது மலரும்? ககடசி அரசியல் ககதியும் சிகறயில் மரணிக்கும்வகரகூட, இந்த அரசின் கநஞ்சும் கல்லாகித்தான் கிடக்குமா?

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ළැන්ද දථාව මවණන්ද දාන්දන, යරු න්දීතුම ා.

ගුණ ුරවසසා්ා සවිකස් මහසතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Please give me one more minute.

இது பற்றி நாங்கள்தான் ககதக்க வவண்டும். வநரத்கத மட்டுப்படுத்திைால் நாங்கள் என்ை கசய்வது? யார் யாவரா ககதக்கிறார்கள்; சண்கட பிடிக்கிறார்கள். நாங்கள் ககதக்கும்வபாது வநரத்கதச் சுருக்குகிறீர்கள்!

அரவச ஆதரவாக நின்று வமற்ககாண்ட குற்றங்களுக்கு அரசு எவ்வாறு தீர்வு ககாடுக்கும்? தீர்வு ககாடுக்க இயலும்? பன்ைாட்டு விசாரகணகளுக்காகக் குரல்ககாடுங்கள்! ஈழத்

தமிழர்கள் ஒருவபாதும் நல்லிணக்கத்துக்கு எதிராைவர்களாக இருந்ததில்கல. மாறாக, பல்வவறு வழிகளிலும் தம்கமத் தற்காத்தபடி, உயிாிழந்து, உகடகம இழந்து, நிலம் இழந்து, அகடயாளங்ககள இழந்து கதாடர்ந்தும் தமக்காை நீதிக்காகப் வபாராடிக் ககாண்டு இருக்கின்றார்கள். ககௌரவ தகலகம தாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கவள, எமக்கு அரணாகுதவல இத்தீவில் நல்லிணக்கம் எைக் கூறி, விகட கபறுகின்வறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු හුජිබුර් ාණ ාන්ද න්දීතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 9ද දාංයක් තිවබනවා.

[ම.භා. 5.26] ගුණ මුජිබුර් සහුමා් මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, මළ යරු ිනුා ිණානායද න්දීතුම ා විසින්ද වයවනන ංළ ණභාව දල් ිබන මවණ්ථාවේ වය ්‍නාව යැන දථා ක ීක ට මවණ්ථාව ංබා දී පිළිබඳව ඔබතුමියයට ණ්තුමතිවන්දි වවනවා. විවශ්ෂවයන්ද 1983 වණවර් සිදු වූ දළු ජූලියත්, ඒ වාව වේවා නැවි විාවක් ඇතිවවන්දන ඉඩ වනාවළන්දන ඕනෑ ක යන මළහණත්, ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතියක් ියර් ාගය දස යුතුමන් ක යන වය ්‍නාවත් වේ ණභාව දල් ිැබීවේ වය ්‍නාවට ඇතුමසත් වවංා තිවබනවා. මපි දවුරුවත් දළු ජූලිවේ සිදුවී පිළියන්දවන්ද නැහැ. ඒද, එළා සිදු වනාවිය යුතුමව තිබුණු වළයක් හැටියට ි න් මපා සියලු වළනා විශ්වාණ දාන්දවන්ද. ඒ යැන ිර්දයක් නැහැ. විවශ්ෂවයන්ද 1948දී මපි ියළහණ ංබා යත්ිාට පාුකව ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතියක් වංණ එද ාටක් වයාඩනඟන්දන මවණ්ථාව තිබුගත්, එළා හිටපු වේශපාාංන පාක්ෂවං නායදන්න්දට ඒද දායන්දන වනාහැක වුගා. ඒ වනාහැක වී ියණා මවප් ාවට් ්‍ාතිවාදී වද ංාහං, වර්යවාදී වද ංාහං වනාවයකුත් දාංවංි මපිට ියට ළක න්දනට ංැබුගා. මපි දලින්ද දංට ඒ සිදුවීේ ළැක්දා. ඒද වුවණ් මවප් ාවට් ශ්‍රී ංාික ද මනනයිාව හළායන්දන පුළුවන්ද, ්‍ාතිද ණ ඟිය වයාඩනඟන්දන පුළුවන්ද වේශපාාංන වුහය මපිට වයාඩනඟායන්දන බැරි වුණු ියණාන්. එහි ්‍රතිලංය ි න්, 1983 ළක්වා ආවේ.

විවශ්ෂවයන්ද 1983 සිදුවීව න්ද පාුකව, ව්.ආර් ්‍යවර්්‍න ැතිතුම ා - ණ හා විට ඒ සිදුවී ියවැාි දායන්දන එතුම ා වේද දසා වවන්දන පුළුවන්ද - වළ ස දථා දාන ්‍නිාවට වේ ාවට් පාාංනයට හවුල් වවන්දන පුළුවන්ද, ඔවුන්දව වේ ාවට් පාාංනයට හවුල් දායන්දන පුළුවන්ද, වදාසඹ වක්න්දීය දායත්ි බංය වි ්‍යයි දාන්දන පාසාත් ණභා ක්‍ර ය වය ්‍නා දාංා වයනාවා, මපි ළැක්දා. ඒ විකායට ි න් පාසාත් ණභා ක්‍ර ය ආවේ. විවශ්ෂවයන්ද වේ ාවට් උතුමරු, නැවඟනහිා වළ ස දථා දාන ්‍නිාව හුල් දාවයන, හුළු ාවට් සිටින ්‍නිාව පාාංන බංයට හවුල් දායන්දන වේ බංය ිවත් වි ්‍යයි දාන්දන ි න් එය වයනාවේ. මළ වේ වය ්‍නාව වයනාපු ිහුන්දනාන්දවණ්ංා එිවදාට ව ාදක්ළ දවස්? ිහුන්දනාන්දවණ්ංා පාසාත් ණභා ක්‍ර යට එදඟ වුගාළ? ිහුන්දනාන්දවණ්ංා වේ ාවට් වළ ස ්‍නිාවට මන්තිය වළනවා. එිවදාට ිහුන්දනාන්දවණ්ංා එළා ඒදට පාක්ෂව සිටියාළ? ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ඒදට පාක්ෂව හිටිවේ නැහැ. එළා පාසාත් ණභා ක්‍ර ය ව නවදාට "ාට දඩනවා, පාසාත් ණභා ක්‍ර ය එපාා, ඡන්දළය වළන මයව ඝ ාිනය දානවා" ක යංා ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ක ේවා. ඊසඟට, වේශවේමී ්‍නිා වයාපාාාය හළංා වදානද ඉඳන්ද ියියණ්ුක ාන්දන පාටන්ද යත්ිා. මළ වේ

1293 1294

[යරු තුමරාාාණා ාවිදාන්ද හිා]

2026 ජූලි 23

ණභාවේ වාඩි වවංා ඉන්දන මකාදාග ඇ තිතුම ාව හප්පාාන්, ිාත්ිාන් වළවළනා වබාවහා ම ාරුවවන්ද ි න් එළා ජීවිිය වේාා යත්වත්. මකාදාග ඇ තිතුම ාට ඒද ිද ඇති ක යංා හිිනවා. එතුම ාව හප්පාාන්, ිාත්ිාන් පාසාත් ණභාවට ඉල්ලුවා. පාසාත් ණභාවට ඉල්ලුවේ වදාවහා ළ? එළා එතුම ාව ිාත්ිා තුමවක්කු මාවයන ආාක්ෂා වවංා ි න් ගිවේ. මකාදාග ඇ තිතුම ාව එහා පාැත්වත් වාඩිවවංා ඉන්දනවා, යරු එාිය ගුගවණ්දා ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ා.

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එතුම න්දංා එළා ිහුන්දනාන්දවණ්ව ිාත්ිාවන්, හප්පාාවන් ාන්දන හිටපු මය. යරු එාිය ගුගවණ්දා ියවය ්‍ය ඇ තිතුම ිය,

[මූලා්නකේ අණ පරිදි ඉව් කසන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ිහුන්දනාන්දවණ්ංා එළා ව තුම ාව ිාත්ිාවන්, හප්පාාවන් ාන්දන හිටිවේ. මළ එදට වාඩි වවංා ඉන්දනවා. ඒද වහාඳ වළයක්. එළා තිබුණු වාිාවාගය ක යන්දවන්ද. මවප් මකාදාග ඇ තිතුම ාට ඒද ිද ඇති ක යංා හිිනවා.

"පාසාත් ණභා ක්‍ර ය එපාා, ඒවදන්ද ාට දැවඩනවා" ක යන එද ි න් ිහුන්දනාවණ්ංා එළා හිටපු වේශපාාංන ිවාළය. එළා වේ ාවට් වළ ස ්‍නිාවට යේ මන්තිවාසිද ක් වළනවා නේ ඒදට විරුේ්‍වන් ිහුන්දනාන්දවණ්ංා හිටිවේ. මළ ව ාදළ වවංා තිවබන්දවන්ද? ඔබතුම න්දංා මළ වේ වය ්‍නාව තුමස ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතියක් හළන එද යැන දථා දානවා. ඒද වහාඳන්. මළ ඔබතුම න්දංාට ඒ බංය ංැබිංා තිවබනවා. "මළ මපිට සියලු ්‍න වදාටණ් ඡන්දළය දීංා තිවබනවා" ක යංා මළ දථා දාපු ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව න්දීතුම න්දංා ක ේවා. ඔේ, ඔවුන්ද ඔබතුම න්දංාට ඡන්දළය දීංා තිවබනවා. ඔවුන්ද ඡන්දළය දීංා බංාවපාාවාාත්තුම වන්දවන්ද ව ාදක්ළ? ්‍නිාව 1994දී චන්දිදා ැතිියයටත් ඡන්දළය දුන්දනා. චන්දිදා ැතිියය ඒද දවස් නැහැ. චන්දිදා ැතිියයව මතින්ද ඒ මවණ්ථාව ගිලිහී ගියා. මළ ්‍නිාව ිහුන්දනාන්දවණ්ංාටත් ඡන්දළය දීංා තිවබනවා. මළ වේ වය ්‍නාව වයනාපු න්දීතුම ිය, වේ ාවට් ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතියක් වයාඩනඟන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යන එද යැන වේවක් වය ්‍නාවලියක් තිවබනවාළ? වේවක් එවහ වය ්‍නාවලියක් නැහැ. එතුම ා ියදේ විපාක්ෂයට පාහා යහන්දන ආයු්‍යක් හැටියට මළ වේ වය ්‍නාව වයනැල්ංා තිවබනවා. එවහ නැතුමව ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතිය වයාඩනඟන්දවන්ද වදාවහා ළ ක යන එද යැන මළහණක්වත් වේ වය ්‍නාව ඇතුමවස් එතුම ා ක යංා නැහැ. විපාක්ෂයට පාහා යහන්දන ියදේ වේද පාාවිච්චි දාංා තිවබනවා ක යංා මපාට වපාවනන්දන තිවබනවා.

ිහුන්දනාන්දවණ්ංා වේද වහාඳට ිද තියායන්දන. ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතිය වයාඩනඟන්දන මවශය ූලලිද පාළන වන වළ ස දථා දාන ්‍නිාව වේ පාාංනයට හවුල් දා යන්දනා වූ පාසාත් ණභා ක්‍ර ය, ළහතුමන්දවන ආණ්ඩුක්‍ර වයවණ්ථා ණිවශ ්‍නය වයනැල්ංා වයවණ්ථාපිිව ඒ ්‍ාතිද මනනයිාව හා ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතිය වයාඩනඟන්දනා වූ ඒ පියවා මළ ිහුන්දනාන්දවණ්ංා යන්දවන්ද නැතුමව ඉන්දනවා. මළ පාසාත් ණභා ැතිවාගය තියන්දවන්ද නැහැ. මළ පාසාත් ණභා ැතිවාගය ඟහරිනවා. ළැන්ද ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ළහතුමන්දවන ආණ්ඩුක්‍ර වයවණ්ථා ණිවශ ්‍නය ූලලිද දායත් ්‍ාතිද ණ ඟිය හා ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතිය වයාඩනැඟී ණඳහා වූ හුලිද මිලංාෂය නැතුමව "්‍ාතිද ණ ඟිය හළහු. ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතිය වයාඩනඟහු" ක යංා ක යනවා. ශ්‍රී ංාික ද ්‍ාතිය හා ්‍ාතිද ණ ඟිය හළන්දන

මවශය ඒ ූලලිද වේවල් ටිද වනාදා ඉන්දවන්ද ඇන්? වේ ඡන්දළය වනාපාවත්වා ඉන්දවන්ද ඇන්? ඒ ඡන්දළය වනාපාවත්වා ඉිරියට යන්දන එපාා ක යන එදන් වේ ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට ික් දාන්දවන්ද. ඉතිහාණවේ හැ ළා හැ එක්වදනා වේ වාව දථා දසා. හැ එක්වදනා , ්‍ාතිද ණ ඟිය හළහු, මපි මාද හළහු, වේද හළහු ක යංා ක ේවා. නහුත් ඒවා ඔක්වද වචනවංට විිාන් සී ා වුවණ්. දාටවත් ්‍රාවය ගිද වැඩ පිළිවවසක් තිබුවණ් නැහැ.

මඩු යගවන්ද, ව්.ආර්. ්‍යවර්්‍න ්‍නාකාපාතිවායා එළා පාසාත් ණභා ක්‍ර ය හඳුන්දවා දීංා, ඒ හාහා වේ ාවට් වළ ස දථා දාන ්‍නිාවටත් පාාංන වුහයට ණේබන්ද්‍ වන්දන පුළුවන්ද ක්‍ර වේළයක් හඳුන්දවා දුන්දනා. ඒ ක්‍ර වේළය මළ වනවදාට නැවතිංා තිවබනවා. මවුරුදු යගනාවක න්ද පාසාත් ණභා ැතිවාගය පාවත්වා නැහැ. ිහුන්දනාන්දවණ්ංා බංයට එන්දන දලින්ද විවශ්ෂවයන්ද උතුමරු නැවඟනහිා ඡන්දළ campaign එවක්ි පාැහැිලිව ක ේවා, පාසාත් ණභාව ශක්ති ත් දානවා, පාසාත් ණභාව ිව ඉණ්ණාහට වයියයනවා ක යංා, බංය වබළන එදට එදඟන් ක යංා. ළැන්ද ිහුන්දනාන්දවණ්ංා බංයට ඇවිල්ංාත් මවුරුදු එදහ ාාද දාංයක් වනවා. නහුත්, ිහුන්දනාන්දවණ්ංා පාසාත් ණභාව ණේපූර්ගවයන්ද මදර් ගය දාන්දනත්, පාසාත් ණභා ැතිවාගය වනාතියා ඉන්දනත් උත්ණාහ දානවා. වේ ණේබන්ද්‍වයන්ද වූ විවශ්ෂ දාාද ණභාවට ින ළාවයන හැ ළා වනාවයකුත් ආදාාවේ දථා ක යියන්ද ඒ ැතිවාගය පාවත්වන්දවන්ද නැති ිත්ත්වයක් මළ වනවදාට උළා දාංා තිවබනවා.

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, වේ ාවට් ්‍ාතිද ණ ගිය වයාඩ නඟන්දන ඕනෑ. වේ ාවට් ්‍ාතිද ණ ගිය වයාඩ නැඟී , ශ්‍රී ංාිකීය මනනයිාව වයාඩ නැඟී මියවශය වළයක්. ඕනෑ ආණ්ඩුවදට ඉණ්ණාහට යන්දන පුළුවන්ද වන්දවන්ද ඒ මනනයිාව වයාඩ නැඟීව න්ද හා වේ ාවට් ජීවත් වන ්‍ාතීන්දව තිවබන විවි්‍ිාවන්ද විශ්වාණ දාියන්ද, ඒ විවි්‍ිාවන්ද පිළියියියන්ද එදතුම දා යත් ශ්‍රී ංාිකීය ්‍ාතියක් වයාඩනැඟීව න්ද. එය වයාඩනැඟී ණඳහා වූ ්‍න වා ඔබතුම න්දංාට ංැබිංා තිවබනවා. ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට ්‍න වා ංැබුගාට ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ඒ ණඳහා වූ වැඩ පිළිවවසක් ඉිරිපාත් දාන්දවන්ද නැහැ.

වේ මවණ්ථාවේ ිවත් දාාගයක් ික් දාන්දන ඕනෑ. විවශ්ෂවයන්ද පාුකගිය දාංවේ වදාවිඩ්-19 වණියිය පාවතිනවදාට ඉිා මණා්‍ාාග විකායට වේ ාවට් හුණ්ලිේ ්‍ර්‍ාව ඉංක්ද දාවයන හුණ්ලිේ ්‍ර්‍ාවේ මනනයිාවට යරු වනාදා හුණ්ලිේ ්‍ාතිදන්න්දව ාගත් ආළාහනය දාන්දන ිහුන්දනාන්දවණ්ංා තීාගය දසා. ඒ වවනුවවන්ද ිහුන්දනාන්දවණ්ංා යත්ිා වූ ්‍රියා ාර්ය, ඒද දාපු ියං්‍ාරින්දට, වේශපාාංනඥන්න්දට විරුේ්‍ව යත්ිා වූ ්‍රියා ාර්ය තිවබනවාළ? එවහ නැහැ. එළා වය ඨාභය ාා්‍පාක්ෂ හත් යා, ඒ වේශපාාංන නායදත්වය වදාවා නා සිේකාවයන්ද ඒ ආළාහනය ණා්‍ාාණීදාගය දාියන්ද දථා දානවදාට ඒ වවනුවවන්ද වපානී හිටපු ියං්‍ාරින්ද මළ ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව ම ාියාිශවං වල්දේ ුරා ළානවා. එවහ තිබියදී ිහුන්දනාන්දවණ්ංා ක යනවා, ්‍ාතිද ණ ගිය හළන්දන ඕනෑ ක යංා. ඒ වාව ක යනවා, මපි වේවාට ඉඩ වළන්දවන්ද නැහැ ක යංා. ඒ වාව ක යනවා, ්‍ාතිවාළයට ඉඩ වළන්දවන්ද නැහැ, මපි වේවාට ණේබන්ද්‍ වවන්දවන්ද නැහැ, ණේබන්ද්‍ වවච්ච දවුරුවත් මපි යන්දවන්දත් නැහැ ක යංා. නහුත්, පාැහැිලිව එළා ඒ හුණ්ලිේ ්‍ර්‍ාවට වූ මණා්‍ ාාගයට, මත් වූ ඉාග ට මළ ණා්‍ාාගයක් දාන්දවන්ද නැහැ. ආළාහනය බංහත්දාාවයන්ද දාපු මය, ඒ වවනුවවන්ද වපානී හිටපු ාා්‍ය ියං්‍ාරින්ද, ඒ වවනුවවන්ද දථා දාපු, ඒද ණා්‍ාාණීදාගය දාපු ාා්‍ය ියං්‍ාරින්ද මළ ිහුන්දනාන්දවණ්ංාව ආණ්ඩුවේ සිටී යැන මපි දනයාටු වනවා. ඔබතුම න්දංා ඒවයාල්ංන්දට ඉන්දන ඉඩ දීංා තිවබනවා.

1295 1296

පාාර්ලිවේන්දතුමව

ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, ඒ වාව වේ වය ්‍නාවේ එද ිැනද තිවබනවා, "... ආපාුක හැාවී උවළණා ්‍ාතිවාදී ණහ මන්දිවාදී පාටු වේශපාාංන මාහුණු ණහිිවූවන්ද 83 නැවි වවනත් හුණණුවාක් ්‍රතිියර් ාගය ක ීක ට ියාර්ථද උත්ණාහයද ියාි වවියන්ද සිටී" ක යංා. ණභාව දල් ිබන මවණ්ථාවේ වය ්‍නාව ඉිරිපාත් දස යරු ිනුා ිණානායද න්දීතුම ා ක යනවා, නැවි විාවක් 83 ්‍රතිියර් ාගය දාන්දන උත්ණාහ ළානවා ක යංා. මහන්දන දැ ැතින්, එවහ දාන්දන උත්ණාහ ළාන්දවන්ද දවුළ ක යංා. එවහනේ ඒ න්දීතුම ා ගිහිල්ංා ඒ පුේයංයන්දට විරුේ්‍ව මපාාා්‍ පාීකක්ෂග වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ පාැියණිල්ංක් ළාංා තිවබනවාළ, ්‍ාතිවාදී යැටුේ නැවි ියර් ාගය දාන්දන යේ දණ්ඩාය ක්, යේ වයාපාාායක් වැඩ දාවයන යනවා ක යංා? එවහ නැත්නේ ඒවයාල්ංන්දව හඳුනාවයන ඒවයාල්ංන්දට විරුේ්‍ව නීති ය ්‍රියා ාර්ය යන්දනවාළ ක යංා මපි මහන්දන දැ ැතින්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුම ාට වවන්ද වූ දාංය මවණානන්, යරු න්දීතුම ිය. ළැන්ද දථාව මවණන්ද දාන්දන.

ගුණ මුජිබුර් සහුමා් මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලංාණනාරූඪ යරු න්දීතුමියයිය, ඉක් ියන්ද දථාව මවණාන දාන්දනේ.

මපි විපාක්ෂවේ හිටියත් ආණ්ඩුවට ක යනවා, මපි ශ්‍රී ංාිකීය මනනයිාව තිවබන ්‍ාතියක් වයාඩ නැඟී ණඳහා ්‍ාතිද ණ ගිය වවනුවවන්ද වපානී සිටින දණ්ඩාය ක් ක යංා. ඒ වාව ්‍ාතිද ගීවයන්ද ක යනවා, මපි එද වදව ළරුවව ක යංා. ඒ එද වදව ළරුවව ක යන ණිදල්පාය වේ හ වපාාවසාවේ යථාර්ථයක් දාන්දන ිහුන්දනාන්දවණ්ංාට වා ක් ංැබී තිවබනවා. ඒ වා ඉෂ්ට දාන්දන. ඒ වවනුවවන්ද මවප් ණහවය යයත් ංබා වළනවා ක යියන්ද ව වචන ණ්වල්පාය මවණාන දානවා.

වබාවහා ණ්තුමතින්. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ීුරියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යරු හර්ෂග නානායක්දාා ඇ තිතුම ා. ඔබතුම ාට විනාඩි 10ද දාංයක් ංැවබනවා.

[5.36 p.m.]

ගුණ නීිනඥ හසර්ෂණ නානායක්ෂකාස මහසතා (අධිකසණ ්හස ජාිනක ඒකාබ ධාතා අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷை நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் வதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Hon. Presiding Member, today, the Debate on the Adjournment Motion is about the Black July riots of 1983. Why have we decided to speak on that today? Why have we taken up this Adjournment Debate? It is not to blame the past, but to learn from the past and never to

repeat the mistakes of the past. It is important that our new generation understands what Black July is and what it did to us, our friendships, our country, our society and to our economy. It is very important. So, we must learn from the past. The whole lesson should be, when we are divided, we would fall and with unity, we would stand tall regardless of race, religion or any other reason. But, quite unfortunately, this simple topic was unable to be comprehended by some of the Hon. Members of the Opposition, who were preaching venomous hatred even today. But, that is up to them; that is their political culture.

Madam, no person is born a racist; no person is born hating another person’s race or religion. Hatred is taught; it is learnt. People are born with natural feelings like love, compassion and brotherhood. Those are the feelings that are natural to a human being. So, it is with those feelings and unity that we survived for thousands of years; that is how we survived. And, hatred, racial hatred especially, is being taught for political reasons.

Then, talking about Black July - we have to learn about it - that was the pinnacle or the height of our racist tensions, where so many of our brothers and sisters lost their lives and properties for no fault of theirs, but for belonging to a particular ethnic group. Madam, 1983 සිේකා ළා ය වවන්දන දලින්ද, 1948න්ද පාුක වූ සිේකා ක හිපායක් තිවබනවා. වේ වේශපාාංන වැාි සියල්ං ණිදංනය වවංා ි න්, the 1983 riots transpired. I was only 11 years of age when that happened, and I lived in Kalubowila. As a young boy, what I saw should not be seen by anyone. On that fateful day, first, it was a rumor that was going around saying that the LTTE was coming to Colombo to attack us. Remember, it was at a time when there was no social media, no mobile phones, but only land phones available that the rumour was being spread like a wildfire and in an organized manner. They were sending messages to Kalubowila saying, “Maharagama is flat because, now, the LTTE has attacked Maharagama and people are dying”. So, people in Kalubowila panicked. And to Maharagama, they had told, “They have destroyed Kirulapone already. Now, they are coming to your village.” How did this organized rumour go around at a time when there were only land phones and no mobile phones or Facebook? It was State-sponsored is my answer. Those rumours were State-sponsored. After 13 soldiers died on that fateful day, the Government at the time - JR’s Government - deliberately waited for two days without mobilizing the Police, allowing people to run riot. So, that is why I say J.R. Jayewardene’s Government was a terrorist government and it, this attack, was State-sponsored terrorism of the highest order.

I remember that the Tamil people who lived among us lived with no fear. Our cultural identity, our friendship and all were based on that. As a child, I remember that the first sweet I tasted was "sookiri" when I was in Jaffna. That is how I remember Jaffna. The first time I ate "idli" in my life was in Kandy at Uncle Ganesan’s house while we were watching the Kandy Perahera. That is how we were raised and that is what we remember.

1297 1298

[යරු හුජිබුර් ාණ ාන්ද හිා]

2026 ජූලි 23

In July, 1983, in my house, we had to keep Uncle Ganesan, his wife and his family. When they were seing other places being burnt down, they were in tears inside our rooms, fearing for their lives. Remember, the Sinhala people or the Sri Lankan Colombo people stood by the Tamil people, but the State-sponsored terrorism went on.

My grandfather, Alfred Perera, had been living in Kalubowila since the 1920s. On that day, I was standing with my grandfather by the side of the road only about 100 metres from the Kalubowila Hospital. A group of people had come with electoral registers in their hands, said my grandfather, and had asked him, “Who are you? Are there any Tamil people living in this house?” They had lists with them. And remember, that was not a time when people had WhatsApp. So, how did those goons get all that information? It was State-sponsored and they had electoral registers. The villagers came and said, “This is Alfred Perera. He is a Sinhala man and there are no Tamils living there”, while we had eight to 15 Tamils inside our own house. That is a different matter. So, that is why I say that it was sponsored by the then UNP Government and no one else. Thereafter, I remember, we had to get them out of the country.

My father, being a filmmaker, always believed that we must have a Tamil film industry. So, many years later, he made a movie called “Anuragam” and another called “Nadu Potra Vaalga”, with which Uncle Ganeshan was involved, both as a producer as well as an actor. It was only much later, in the 1990s, that I realized that Uncle Ganeshan and his wife, who lived with his family in our house, were actually the Hon. Mano Ganesan’s parents. I did not know that earlier; only in the late 1990s I realized that and I spoke to him. So, that is how we looked after each other. At the same time, there was also a great filmmaker called Venkat. We called him Uncle Venkat. He was the director of “Siri Pathula”, a movie about the Buddha. My father told him - we were living at No. 15, Peiris Road - “Venkat, do not go out today. Today seems to be a little unsettling. So, you had better stay with us tonight.” He said, “This is my village. Why should I fear? I am the man who made that movie about the Buddha. So, who would touch me?” Only fifteen minutes later, we got the message that he was burned alive inside his own vehicle.

So, we have suffered enough. We have seen enough blood, sweated enough, shed enough tears and that should not happen again. So much so that I, Harshana Nanayakkara, being the Minister of Justice and National Integration, have a particular section in my Ministry which I like the most. That is the section on National Integration, where we work to trace missing persons and bring back people together through the Office for National Unity and Reconciliation. In order to investigate into the missing persons, our Government has spent Rs. 375 million. Right now, there are 75 members serving on 15 panels working to identify what happened to those missing persons, not only after what happened in the North after 2000, but even during 1988 and 1989. So, what happened to those who went missing in the entire

Island, we want to find out and bring a closure to those cases. So, as the Minister of Justice and National Integration, I am glad that I spoke today, sharing my personal experiences. As a child, I saw when I was in Kalubowila Junction how they came and killed the man who had been mending our shoes for years in a brutal manner. I had seen the people wounded and who were trying to reach the hospital being beaten up by the racist goons. I feel embarrassed because, now, I meet so many of my friends who are living overseas. After the ‘83 riots, they left this country and they are not here. But, they have forgiven us; those people have forgiven us.

We understand that all this racism has to come to an end. Our Government will make sure that it comes to an end. Why? Why am I, Harshana Nanayakkara - they said a lot of things about 1988, 1989 and the JVP - with such a background, Hon. Rahuman, here? The reason is simple. The reason is, this Government stands by all the human rights and values. We are not racist; we treat people equally. One thing that impressed me about my leader Anura Dissanayake from the very beginning was his compassion and also his stance on racial and religious issues. He always tells us that all of us are the same, that we are equal. We may be different, but we are equal. So, I am glad that I am part of the Government in bringing that dream to a complete success. If you look at how the ratings of our President at the recent social researches, his popularity is the highest in Jaffna in the North as well as among the Malaiyagam community. So, therefore, I think, we are doing the right thing without being racist.

However, what I would like to say is, we should not make the same mistake again. We have to understand that we were wrong, that what happened in July, 1983 was wrong. That is why this country suffered for well over 30 years. And, believe me, when we fight for well over 30 years, it takes more than one Provincial Council Election and more than enacting laws to build the lost trust. That trust can only be built with compassion, love, brotherhood and believing in unity.

Madam, I will finish off by quoting Psalm 133:1:

“How good and pleasant it is when God’s people live together in unity!”

That is why God created us, to be united. Why? Unity among God’s people is seen as something good and pleasant, reflecting God’s desire for His followers to live in peace and mutual support. That is how humans are intended to live and that is exactly what the National People’s Power wants to do. So, today’s Adjournment Motion is about learning from the past and making sure that such an incident does not get repeated. No matter whatever people try - I do not want to engage in petty politics here - we have a bigger job to do and our bigger job is to make sure that those ugly incidents would never happen, that we all would live like one mother’s children.

Thank you.

1299 1300

පාාර්ලිවේන්දතුමව

එකල්හි කේලාව අ.වා. 5.30 පසු කස ිනබුකණ් මූලා්නාරූඪ ගුණ ම්ීුරියය විසි් ප්‍රශයීයපනය කනාවිම්ා පාර්ලිකම්්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිකම්්ුරව ඊ අනුකූලව අ.වා. 5.46 2026 ජූලි 24වන සිුසාදා පූ.වා. 9.30 වන කතක්ෂ කල් ගිකේය.

அப்கபாழுது வநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள் விைா விடுக்காமவலவய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.46க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 யூகல 24, கவள்ளிக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.46 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 24th July, 2026.

ප්‍රශයීයපනවල ලිිතත පිළිුරුණ விைாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS යරු (ආචාර්ය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිණ්බුල්ංාහ් හිා විසින්ද මණන ංළ, මළ ින නයාය පාත්‍රවේ ණඳහන්ද 1වන ්‍රශ්නයට - 893/2025 - පිළිතුමා දී ට දෘිදර් , පාශු ණේපාත්, ඉඩේ ණහ වාරි ාර්ය ම ාිය යරු වක්.ඩී. ංාල් දාන්දි හිා ණති තුමනද දාංයක් ඉල්ංා ඇි.

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் வகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க விைாவுக்கு - 893/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சர் மாண்புமிகு வக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வாரகால அவகாசம் வகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 01 - 893/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, appearing in today's Order Paper.

යරු (ආචාර්ය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිණ්බුල්ංාහ් හිා විසින්ද මණන ංළ, මළ ින නයාය පාත්‍රවේ ණඳහන්ද 2වන ්‍රශ්නයට - 894/2025 - පිළිතුමා දී ට දෘිදර් , පාශු ණේපාත්, ඉඩේ ණහ වාරි ාර්ය ම ාිය යරු වක්.ඩී. ංාල් දාන්දි හිා ණති තුමනද දාංයක් ඉල්ංා ඇි.

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் வகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 2ஆம் இலக்க விைாவுக்கு - 894/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சர் மாண்புமிகு வக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வாரகால அவகாசம் வகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 02 - 894/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, appearing in today's Order Paper.

යරු (ආචාර්ය) එේ.එල්.ඒ.එේ. හිණ්බුල්ංාහ් හිා විසින්ද මණන ංළ, මළ ින නයාය පාත්‍රවේ ණඳහන්ද 3වන ්‍රශ්නයට - 895/2025 - පිළිතුමා දී ට දෘිදර් , පාශු ණේපාත්, ඉඩේ ණහ වාරි ාර්ය ම ාිය යරු වක්.ඩී. ංාල් දාන්දි හිා ණති තුමනද දාංයක් ඉල්ංා ඇි.

மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அவர்களால் வகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 3ஆம் இலக்க விைாவுக்கு - 895/2025 - விகடயளிப்பதற்கு, கமத்கதாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சர் மாண்புமிகு வக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் மூன்று வாரகால அவகாசம் வகாாியுள்ளார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation, has requested for three weeks’ time to reply to Question No. 03 - 895/2025 - raised by the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, appearing in today's Order Paper.

1301 1302

්ැ.යු.

ව වාර්ිාවේ මවණාන හුද්‍රගය ණඳහා ණ්වකීය දථාවං ියවැාි දස යුතුම ිැන්ද ළක්වනු රිසි න්දීන්ද ියන්ද පිටපාික් වයන

ියවැාි දස යුතුම ආදාාය එහි පාැහැිලිව ංකුණු වදාට, පිටපාි ංැබී වළණතියක් වනාඉක් වා

හසැ්්ාඩ් ණිණ්දාාද වවි ංැවබන වණ් එවිය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பிைர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் கசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் கதளிவாகக் குறித்து

அதகைப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තා කකාළඹ 5 කපාල්කහසප්කගාඩ කිුණළපන පාස අාංක 163 දසන ්පථානකයහි පිහිටි

සජකේ ප්‍රව්් ින කදපාර්තකම්්ුරකේ පිහිටි සජකේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයකය්

ියල දී ගත හසැක.

කමම හසැ්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk කවබ්ද අඩවිකය්

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகை வீதி, கபால்வஹன்ககாட, ககாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க கவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் கசலுத்திப் கபற்றுக்ககாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் கசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ංිදා ා්‍වේ හුද්‍රග වළපාාර්ිවේන්දතුමවේ හුද්‍රගය දාන ංදී.